LABOR PARLAMENTARIA: Diego Schalper Sepúlveda
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61232/1/4617_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  81 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  153 .............................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  182 ........................................................................................................................ 
Homenajes  190 ............................................................................................................................... 
Homenaje  190 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  195 .............................................................................................................. 
Integración  195 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  196 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  197 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  197 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, solo haré un alcance jurídico.
Si uno revisa el artículo 66 cuáter del proyecto, consignado en el número 2 del artículo 1° del
proyecto, podrá comprobar que hace remisión al artículo 155 de la ley N° 18.700, lo que resulta
inapropiado porque, si se examina el texto del artículo 155, se podrá comprobar que esa
correlación no hace sentido con la ley N° 18.700, razón por la cual debe ser modificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo primero que resulta necesario hacer es poner esta discusión en contexto.
No estamos discutiendo sobre la libertad y sus límites, que podría ser muy interesante en un
coloquio de filosofía política. Probablemente, habría autores liberales -seguramente, ordoliberales
que pensarían distinto del diputado Mirosevic .
No estamos discutiendo sobre el éxito o fracaso de la política de drogas, ni en Chile ni en el resto
del mundo. Tampoco estamos discutiendo sobre la falta de acceso -en lo cual todos estaremos de
acuerdo a medicamentos en casos de enfermedades catastróficas. Déjenme decirles a varios que
conozco personalmente esta situación, porque dos hermanos de mis papás han sufrido una vida
entera patologías como la fibromialgia y otras; conozco el dolor de primera fuente.
Lo que estamos discutiendo es simplemente si vamos a estar disponibles para regular el uso de la
cannabis con fines medicinales, como un paliativo del dolor. Eso nos convoca.
La discusión sobre esta materia tiene una dimensión técnica que considerar, cual es si existen o
no efectos colaterales del uso de la cannabis. Más allá de lo que han dicho algunos, no hay
estudios concluyentes y unánimes al respecto. Por lo demás, los estudios -lo digo con mucho
respeto son como los helados: hay para todos los gustos. Por lo tanto, tal como lo dijo no alguien
de centroderecha, sino el exdirector del Senda, Mariano Montenegro -sé que no es del gusto de
algunos, pero lo pusieron en ese cargo durante el gobierno anterior; además, es consultor de la
OEA-, no hay estudios concluyentes en la materia.
La pregunta es si el proyecto efectivamente logra centrarse en aquello que dice regular, esto es,
que la cannabis se circunscriba exclusivamente al uso medicinal. En lo personal, como hijo de
farmacéutico -quiero ser muy franco-, me declaro en duda y estoy dispuesto a discutir esta
materia en la comisión.
Lo importante es que la regulación sea lo suficientemente bien lograda para que nadie pretenda
pasarse de listo y emplear este proyecto de ley con finalidades distintas.
Al respecto, quiero hacer algunos comentarios. De acuerdo con el proyecto, la receta constituirá
autorización suficiente para el autocultivo. La pregunta de Perogrullo que surge es por qué alguien
puede plantar sus propios medicamentos. Si estamos hablando de cannabis con fines medicinales,
¿por qué no incorporamos medicamentos a base de la cannabis dentro de los insumos
farmacéuticos a que pueden acceder las personas? ¿Por qué es posible, a partir de la idea de la
cannabis con fines medicinales, que las personas puedan plantar su propio medicamento? Es una
pregunta interesante.
El proyecto también dispone que sea un médico cirujano el que extienda la receta. Sabemos que
todos los estudiantes de medicina egresan con el título de médico cirujano. Por tanto, cabe
preguntar si todo médico podrá extender una receta para los efectos de iniciar un tratamiento con
cannabis o si solo podrá hacerlo el médico tratante. ¿Deberá tener el médico algún tipo de
especialidad en materia de tratamiento del dolor, o cualquier médico podrá extender la receta?
Veo que surge la duda.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Personalmente, me parece que si vamos a elaborar un proyecto que se circunscriba al uso de la
cannabis con fines medicinales para casos de enfermedades catastróficas, debemos especificarlo
bien en la iniciativa.
Sigo con otras preguntas.
El proyecto se establece como una excepción al artículo 8° de la ley Nº 20.000 -discúlpenme que
hable como abogado, pero aquí estamos legislando-. Por lo tanto, si esta normativa constituirá una
excepción a una ley de carácter penal, lo que tiene que cumplir son los requerimientos del
principio de tipicidad. ¿Qué es eso en castellano? Describir adecuadamente la conducta penal de
excepción.
Cuando se emplea la expresión “productos derivados de especies, subespecies y variedades del
género cannabis,”, francamente no se cumple con los estándares del principio de tipicidad, ni aquí
ni en ninguna parte del mundo.
Por lo tanto, tenemos que mejorar la redacción de ese párrafo del artículo único, porque no
cumple con las exigencias de cualquier tipo penal, materia que se encuentra resguardada en el
artículo 19, número 3°, inciso octavo, de nuestra Constitución Política.
Finalmente, el inciso final del artículo único del proyecto señala que “no se considerarán como
falsificados”. Esta expresión establece una presunción legal en una materia de orden excepcional
y de derecho estricto, lo cual también es improcedente. Por tanto, estamos haciendo una
presunción legal en un asunto que no tiene esas características.
En lo personal -creo interpretar a varios diputados-, estoy abierto a que el proyecto vuelva a la
Comisión de Salud para tener esa discusión, pero no confundamos un tema por otro. Debemos
discutir si este proyecto de ley responde a aquella materia que se quiere regular, es decir, al uso
de cannabis para uso de carácter estrictamente medicinal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, es evidente que hay acuerdo para rechazar el proyecto, principalmente porque
la solución para mejorar la relación deteriorada de una familia no es la intervención de un juez
penal.
Ahora bien, me permito decir que en esta materia lo que está en juego es una cosa muy de fondo,
cual es si nos tomamos en serio el interés superior del niño, si nos tomamos en serio lo que
significa el complemento entre padre y madre en la formación integral de un niño.
Por lo tanto, no basta con decir que estamos en desacuerdo con el proyecto porque tiene
incompatibilidades desde el punto de vista penal. Quiero que quede registrado en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley que los jueces de familia no cuentan con las atribuciones
para hacerse cargo de ese desafío. Muchas veces se tira la pelota a los jueces de familia, pero
ellos, con una tremenda sobrecarga de trabajo, no tienen la capacidad de velar por el
cumplimiento del interés superior del niño. La sanción, en el caso de que un padre, una madre o
uno de los tutores obstaculice la relación padre-hijo es de 1 UTM. Usted sabe, señora Presidenta,
que en la normalidad de los casos eso nunca se cumple.
En consecuencia, no nos estamos haciendo cargo de un problema real, cual es qué sucede cuando
uno de los progenitores obstaculiza el acceso del otro progenitor en el caso de una relación
directa.
Sería muy bueno que la Cámara, junto con rechazar el proyecto, inicie una discusión interesante
acerca de cuáles son las medidas proactivas y propositivas que vamos a tomar en esta materia.
Me daré una licencia para exponer lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuando me desempeñé en un espacio en la República Federal de Alemania, conocí de primera
fuente los planes proactivos que ese país tiene sobre el incentivo de la relación directa entre
padres e hijos en casos de eventuales quiebres matrimoniales o de parejas. En verdad, el rol del
mediador, la mediación realizada por expertos en distintas disciplinas, hace una diferencia muy
significativa.
Nuestro país muchas veces reacciona por la vía de las sanciones, que, a mi juicio, es la peor
manera de reaccionar. Por tanto, si este proyecto se vuelve a discutir, sería muy bueno que
empezáramos a hablar de acompañamiento, de mediación y de programas proactivos, porque
aquí no se trata de frenar cuando las cosas andan mal, sino de hacer que las cosas anden bien.
Confío en que el gobierno del Presidente Piñera, que hará un tránsito desde el Ministerio de
Desarrollo Social al Ministerio de la Familia y Desarrollo Social, contará con políticas proactivas
desde la perspectiva de la familia, pues, de otro modo, esta forma negativa de enfrentar los
problemas nos seguirá penando y no nos haremos cargo del problema de fondo, que es cómo
logramos que la familia sea un buen espacio para formar a las futuras generaciones de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper.
El señor SCHALPER .- Señora Presidenta, la Constitución Política que hoy nos convoca a esta
discusión no solo ha sido refrendada por un sinfín de reformas –en verdad, son muy pocos los
artículos que siguen con su texto original-, sino que lleva la firma de un Presidente cuyo apellido
no es precisamente el que muchas veces se invoca: Lagos.
En ese contexto, se habla mucho de los contenidos. No existe una Carta Fundamental en la
historia de Chile que tenga más garantías constitucionales, mejores mecanismos de resguardo
constitucional, mejores mecanismos de inaplicabilidad de la ley, mayor diversificación de poderes
del Estado, más medios de acción recíproca; es decir, no existe Texto Constitucional en la historia
de Chile que tenga mayor riqueza doctrinaria.
Por lo tanto, el gobierno del Presidente Piñera no ha querido seguir adelante con esta lírica de la
ilusión constitucional que llevó procesos de diálogos constitucionales que a decir verdad no
derivaron en nada. Se presentó un proyecto a pocos días de terminar un mandato para tratar de
cerrar un círculo que nunca supo sustentar bien.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, Chile Vamos y el Presidente de la República estaremos disponibles a revisar
reformas constitucionales todas las veces que sea necesario, pero la ilusión de una nueva
Constitución no encuentra acogida en nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
TERAPIAS PARA PERSONAS AUTISTAS.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en Rancagua tenemos diagnosticadas más de 639 personas con autismo, de las
cuales solo reciben terapia 72, mientras 180 están recién en lista de espera.
Con mucha fuerza quiero decir que ojalá nuestro Congreso Nacional empuje una ley de autismo,
porque no podemos seguir esperando. Son muchas las personas que requieren atención y no
hemos sido capaces de hacernos cargo del problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir por celebrar este proyecto. Creo que, sin duda, es un avance muy
significativo en lo que respecta a ir creciendo en inclusión y en que el desarrollo en Chile sea para
todos, no solamente para algunos.
Un espacio es público en la medida en que esté abierto a todo el público, en la medida en que
todos puedan acceder a él. Si una plaza o un parque no es un espacio público accesible a todos,
entonces deja de ser un espacio público. Por lo tanto, anticipo mi apoyo y el de nuestra bancada al
proyecto.
No obstante, quiero permitirme algunos comentarios que son importantes en el contexto de esta
ley en proyecto.
Primero, si uno revisa la nomenclatura que se emplea -como sabemos, las palabras hacen historia
y, por lo tanto, cultura-, la expresión “discapacidad” ha sido abandonada progresivamente a nivel
mundial.
Si uno revisa la legislación más moderna en esta materia, de países como Alemania, España y
Portugal, se dará cuenta de que la expresión “discapacidad” ha ido cambiándose por “movilidad
reducida”,  por  “capacidad  reducida”,  por  “necesidades  especiales”,  principalmente  porque
tenemos que pasar de una lógica negativa hacia una lógica positiva y hablar de necesidades
especiales, de talentos especiales, respecto de personas que tienen alguna dificultad.
Lo digo como sobrino de dos personas que tuvieron que vivir un país que no tenía educación para
las personas con necesidades especiales, por lo cual debieron salir adelante con el esfuerzo de mi
familia.
Luego, creo que debemos cambiar la lógica hacia otra, parecida a la de la Convención de la
Naciones Unidas, y, en particular, hacia las existentes en las legislaciones más modernas.
Si uno revisa la constitución alemana en su artículo 3°, se va a dar cuenta de que esta materia se
establece como un deber del Estado -como un deber del Estado, queridos colegas-, que busca
revisar toda la legislación, todas las políticas públicas, todas las medidas gubernamentales, y
pasarlas por el colador de la inclusión en materia de necesidades especiales.
La gran tarea que tenemos como sociedad es autoimponernos un plazo para revisarnos como país,
de manera que todas las políticas públicas implementadas por nosotros en materia de viviendas,
en materia de espacios públicos, en materia de salud, en materia de edificios públicos, cumplan
con los estándares de ser accesibles para todos.
Agrego la importancia -lo hemos planteado así con otros diputados en la Comisión de Educaciónde
la educación con incorporación de necesidades especiales, muchas veces postergada en nuestros
debates educacionales. Más de 600.000 niños están en colegios especiales. A muchos de nosotros
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nos ha tocado conocerlos. Es dramático el poco nivel de apoyo que tienen por parte del Estado.
Finalmente, quiero agregar algo que se ha ido consagrando cada vez más en el derecho
internacional: el establecimiento de recursos, de acciones judiciales especiales para personas con
necesidades especiales, de manera de hacer efectivo este tipo de legislación. Las declaraciones de
principios de esas legislaciones tienen poco efecto real si una persona no puede reclamar para que
se hagan efectivas.
Por lo tanto, me gustaría que en un futuro proyecto, además de establecer estos deberes
generales del Estado, estableciéramos recursos administrativos, e incluso judiciales, para que las
personas con necesidades especiales puedan hacer valer sus derechos ante la autoridad
administrativa y judicial, de manera que estos proyectos no solamente sean bonitas declaraciones
de principios, sino que se traduzcan en derechos sociales reales para los más necesitados en
Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por 2,7 minutos, el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Hutt y al ministro Fontaine . Es un gusto
tenerlos acá. La verdad es que nadie puede pretender que en el poco tiempo que llevan ejerciendo
sus funciones resuelvan problemas relacionados con proyectos mal ejecutados por mucho tiempo
y con decisiones mal tomadas en gobiernos anteriores.
A continuación, me referiré a dos aspectos.
Primero, al metrotrén Rancagua-Santiago, que, como usted bien sabe, tiene muy escasas
frecuencias: de ida, 05.30, 06.00, 16.30 y 19.00 horas, lo que poco contribuye a la descongestión.
Y lo mismo ocurre de vuelta, pues también tiene solo cuatro frecuencias. Además, el mal estado
de los trenes y la incapacidad de ser una solución real para la gente del valle del Cachapoal son
evidentes.
Segundo, al famoso Rancagua Express . El gobierno anterior dijo que ese proyecto se encontraría
operativo el último trimestre de 2015, pero estamos en mayo de 2018 y hasta donde sé todavía no
es posible contar con dicho servicio de trenes. Así, más que Rancagua Express , hoy denominamos
a ese proyecto “Rancagua Estrés”, porque tiene estresados a todos los granerinos, a los
rancagüinos y a la gente de Machalí, que confiaban en esta alternativa de transporte que les
permitiría llegar más rápido a sus respectivos trabajos, cuando en verdad no se trata más que de
una promesa incumplida.
Por otra parte, quiero señalar que durante el gobierno anterior se pidió en reiteradas ocasiones
una reunión al presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, quien mantiene su cargo
en este período gubernamental, sin recibir respuesta alguna al respecto.
Lo que hoy se conoce como metrotrén Rancagua-Santiago es una vergüenza, porque se trata de
una promesa incumplida que se ha ido sucediendo en el tiempo, jugando con las expectativas de
miles de personas que veían una oportunidad en aquel.
Señora Presidenta, en los treinta segundos que me quedan haré una breve reflexión.
Es cierto que los atochamientos que ocurren durante los fines de semana largos en nuestras
carreteras son noticia, porque la prensa chilena suele atender ese tipo de situaciones que tanto
interesan a los santiaguinos. Pero déjeme decirle que el verdadero problema de las comunas
rurales y las regiones es la falta de conectividad entre sus pueblos urbanos, lo cual ocupa pocas
páginas en los diarios de circulación nacional, pero es muy importante para las familias más
vulnerables, especialmente en los sectores rurales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8203-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Diversidad.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Florcita
Alarcón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 360ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi disposición a aprobar este proyecto. Me parece que es
muy relevante todo lo que contribuye a reconocer la diversidad que existe en nuestra sociedad.
Sin embargo, para que no sean solo declaraciones de principios, es importante reconocer ciertas
consecuencias que siguen al reconocimiento de la diversidad.
En primer lugar, la diversidad supone entender el diálogo democrático como un espacio de
conversación con respeto. Siento que muchas veces la discusión política en nuestro país está
capturada por los adjetivos, los calificativos, los encasillamientos y, en general, por todo tipo de
descalificaciones.
Creer en la diversidad también dice relación con entender que el diálogo democrático se da con
argumentos, no con calificativos ni caricaturas. ¡Creer en la diversidad tiene esa consecuencia!
Creer en la diversidad tiene que ver con entender la diversidad de proyectos educativos. Muchas
veces, en el debate relacionado con la educación hemos visto un empeño por establecer currículos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
únicos, contenidos obligatorios, por tratar de uniformar la educación sobre la base de una cierta
mirada de la sociedad.
Creer en la diversidad también dice relación con creer en la diversidad de proyectos educativos y
valorar que existan universidades confesionales y colegios con una inspiración específica.
En el pasado, muchas veces hemos visto un empeño por uniformar todo a base de ciertas
categorías. Creer en la diversidad es totalmente incompatible con eso, pues tiene que ver con que
los fondos del Estado también pueden financiar proyectos educacionales que tengan una
inspiración. ¡Eso es creer en la democracia de verdad! ¡Eso es creer en la diversidad de verdad!
Creer en la diversidad también tiene otra consecuencia, cual es entender que hay distintas
maneras de aproximarse a ciertas temáticas y, por consiguiente, que ciertas personas pueden
sentirse con la necesidad de objetar en conciencia una determinada situación. La objeción de
conciencia también tiene que ver con la diversidad, pero muchas veces no vemos el link que
existe entre creer en la diversidad y creer en la objeción de conciencia.
Por último, me siento feliz de aprobar un proyecto que incentiva la diversidad; pero no podemos
quedarnos solo en señalar aspectos negativos. Me gustaría que ojalá asumiéramos un compromiso
real con las políticas de inclusión, como la creación de parques inclusivos que aprobamos hace un
par de semana.
Espero que revisemos la legislación laboral, la legislación de salud, la legislación previsional y
encontremos las discriminaciones que existen respecto de las mujeres y de las personas con
necesidades especiales, con el fin de hacer los respectivos ajustes.
No tiene ningún sentido que hablemos mucho de la diversidad si no somos capaces de identificar
las consecuencias que siguen y de valorar las distintas visiones de mundo que coexisten en
nuestra sociedad sin pretender coartar algunas, independiente de las posiciones que estas
representen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO
DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter
experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado
servicio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en verdad no iba a intervenir en este debate, pero adquirió ribetes distintos.
Estoy claro en que debemos apoyar este proyecto y votar a favor las modificaciones del Senado;
pero aquí se ha ido instalando una situación que es un poquito anticuada: una especie de lucha
ideológica entre aquellos que están por el Estado y lo público, y los que están por lo privado, como
si fueran dos ámbitos que no son capaces de dialogar.
(Manifestaciones en las tribunas)
En verdad eso es sumamente anticuado. Lo que hoy se estila en el mundo es la utilización de
tanto Estado como sea necesario y de tanto privado como sea necesario. Ya no existe esa lucha
anticuada, anterior a la Guerra Fría, en la que algunos pretenden permanecer pegados.
Pertenezco a un sector de la centroderecha que no tiene trancas con el Estado, que no tiene
prejuicios sobre el Estado, pero que sí le exige y no le tiene una fe ciega, aspecto en el que
adhiero a lo dicho por el diputado Bellolio .
Al Estado se le exige estar a la altura de las necesidades de lo que los ciudadanos demandan, y
ello a todo nivel: se le exige en materia de transporte público -¡allí, por Dios que ha fallado!-, se le
exige en relación con los centros de apoyo a los menores -¡aspecto en el que, por Dios, también
ha fallado!-, se le exige en salud pública y se le exige en educación.
Por lo tanto, obviamente levantamos la voz cuando vemos que algunos creen que por incorporar
una frase en un proyecto de ley los problemas se solucionan. Esa es una especie de ideología
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anticuada, que tiene una fe en el Estado que es francamente difícil de explicar.
Vamos a votar a favor las enmiendas del Senado; pero sería bueno, ya que estamos en esta lógica
de dejar de lado las luchas ideológicas, entre otras cosas, que seamos conscientes de dejar de
encasillarnos en compartimentos estanco anticuados, como si tuviéramos fe ciega en el Estado o
fe ciega en lo privado.
Por lo tanto, lo que debemos hacer es tender a caminar como lo hacen las democracias modernas,
que buscan la colaboración púbico-privada para beneficiar, en especial, a aquellas personas que
están en situación de vulnerabilidad y que muchas veces no encuentran el apoyo que necesitan.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, desde que el proyecto se discutió por primera vez nos ha interesado
circunscribirlo al uso medicinal de la cannabis. En ese contexto, presenté una indicación que
buscaba que el facultativo encargado de la prescripción fuera solo el médico tratante. Quizá
significa una circunscripción demasiado estricta, pero se trata de que el uso efectivamente
medicinal sea en el contexto de un tratamiento.
En este punto tengo una duda, porque el informe de la comisión dice que la expresión “tratante”
será incorporada después de la expresión “médico cirujano” y, al menos, en el texto que se nos
invita a evaluar no es así, puesto que la expresión “tratante” aparece recién en el inciso tercero.
Tal como reconoció el diputado Auth , nuestro interés es aprobar el proyecto, pero siempre y
cuando  se  circunscriba  al  fin  medicinal.  Por  lo  tanto,  quiero  que  la  comisión  aclare  si
efectivamente la expresión “tratante” será incorporada en el inciso primero del artículo 98 bis que
incorpora el artículo único del proyecto, como señala el oficio que establece la aprobación de la
indicación. Si ello es así, existe nuestra disposición para aprobar el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, se nos convocó a analizar una situación específica sobre tres lugares concretos,
y la mínima rigurosidad exige hacerse cargo de ella.
El diputado Jürgensen ya se refirió a la situación de Osorno, y no tengo nada que agregar a su
exposición.
Sobre Vallenar, de la provincia de Huasco, respecto de los casos de riesgo vital inminente -tal
como lo explicó el diputado Bellolio-, evidentemente, el hospital de Vallenar se hará cargo de ellos.
Y en los otros casos que no son de riesgo vital inminente, la solución ya existe: la derivación al
hospital de Copiapó.
Por lo tanto, ¿cuál es el problema práctico que motiva esta inédita convocatoria?
Otra situación compleja es la de San Felipe, pero, según se nos informó, ahí no todos los médicos
son objetores. Por tanto, con tal de perjudicar al gobierno y de generar una situación compleja se
trata de traer a colación situaciones que no son reales. Entonces, por favor, pido un poco más de
rigurosidad.
La Contraloría se permite decir que si un recinto privado de salud recibe fondos públicos se
transforma en un establecimiento público. ¡Eso es inaceptable! Y es inaceptable porque no solo
contradice al Tribunal Constitucional, sino además porque esos fondos públicos se reciben para
dar prestaciones de salud a miles de pacientes que se atienden día a día gracias a la acción del
ministerio, de su ministro y de sus equipos médicos.
Por consiguiente, ¿qué pretende la Contraloría? ¿Que las agrupaciones no puedan tener proyecto
institucional? ¿Transformar esto en una dictadura, en la que por recibir fondos del Estado una
institución deba sujetarse a una pauta ideológica? ¡Por favor!
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La objeción de conciencia -lo explicó muy bien el diputado Bellolioes un derecho humano
consagrado en la primera Declaración Universal de Derechos Humanos. Los invito a revisar su
artículo 18, cuando dice que la libertad de conciencia se puede manifestar individual -fíjense en la
palabra que empleay colectivamente, porque, al final, la objeción de conciencia responde a lo que
es el hombre.
Me llama la atención que las personas de izquierda hablen en términos tan individualistas. Los
hombres funcionan asociados, en colectivo, y, por tanto, la objeción de conciencia institucional
finalmente responde a lo que es el hombre, que se asocia con ciertas motivaciones y, por ende,
esos proyectos institucionales trascienden desde lo individual hacia lo colectivo. Por lo mismo,
esta objeción de conciencia no es solo individual, sino también colectiva, porque en la primera
Declaración Universal de Derechos Humanos ya se funcionaba en colectivo.
Por último, aquí se ha intentado armar una polémica artificial para seguir alargando algo que el
ministro de Salud ha abordado lo suficientemente bien.
Sepa, ministro, que la bancada de Renovación Nacional lo apoya irrestrictamente y que
seguiremos trayendo a colación la poca rigurosidad que se tiene para inventar este tipo de
polémicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11101-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, está en nuestro interés aprobar este proyecto, que ha tenido una larga
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tramitación, más larga de la que uno hubiese querido, porque lo consideramos una gran noticia
para el país.
Para el éxito de este proyecto han contribuido los distintos sectores políticos y tanto el gobierno
anterior como el del Presidente Piñera, que aceleró la discusión calificándolo con urgencia.
La creación de un ministerio como este tiene que ver principalmente con una cosa central: el rol
que le cabe al Estado en una sociedad democrática y moderna, como la nuestra. Se trata de un
Estado que no toma palco en el contexto del desarrollo tecnológico, de un Estado que no mira
cómo pasan las cosas, sino que más bien hace que las cosas sucedan, lo que resulta
especialmente importante en un país como el nuestro, en donde el nivel de dependencia de las
materias primas hace urgente que innovemos en términos tecnológicos.
Por lo tanto, todo lo que ayude a generar polos de innovación tecnológica que beneficien la
productividad y el desarrollo de nuestro país es una buena noticia.
Cualquier persona que se haya inmiscuido en la educación tanto técnico-profesional como
universitaria durante el último tiempo sabrá que se suele llamar “habilidades blandas” a aquellas
que complementan el proceso cognitivo. Déjeme decirle, Presidenta, que la innovación y la
tecnología no son habilidades blandas, sino aquello que marca una diferencia en una sociedad del
conocimiento que avanza de manera vertiginosa.
Por lo tanto, todo lo que sea contribuir en una educación de posgrado, en investigación y en que
ojalá las tesis que se financien con fondos públicos permitan solucionar problemas públicos, es
una ayuda para el desarrollo del país.
Permítame un comentario más.
Hubiese sido bueno que se autorizara el ingreso del presidente del consejo de Conicyt para que
escuchara lo que tengo que decir.
Es necesario diversificar los países de destino a los que van a estudiar nuestros estudiantes de
posgrado. El nivel de concentración que tenemos en España y en Estados Unidos de América no le
hace bien al país. Sería muy bueno que muchos de nuestros estudiantes fueran a China, a India, a
Japón, y que no nos concentráramos en solo dos o tres países.
Otros países han asumido esto como una política de Estado. Eso se traduciría en la posibilidad de
contar con personas con experiencia en distintas culturas del mundo, con verdaderos embajadores
de Chile que contribuyan a crear nuevos y mejores vínculos para nuestro país.
Como diputado de región, deseo referirme a la importancia que tendrá este ministerio en materia
de regionalización.
El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación cumplirá un rol intersectorial que
será muy importante para conectar el trabajo universitario y el de los centros de formación técnica
con las empresas de identidad regional.
Muchas veces hemos visto la falta de proyectos de desarrollo regional -en tal sentido, hubiese
preferido que los intendentes se hubieran elegido democráticamente durante el más reciente
proceso electoraly de reflexiones sobre cómo lograr que las distintas regiones del país tengan una
identidad y sus propios procesos tecnológicos y productivos, de manera que podamos articular a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los distintos actores tras un proyecto común. Eso habría sido posible con la elección de los
intendentes, porque habrían estado obligados a presentar un proyecto de desarrollo regional, pero
no tengo dudas de que el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación podrá
colaborar para que lo que se hace de manera desorganizada y poco productiva se haga
articuladamente.
La ciencia, la innovación y la tecnología son elementos básicos en el mundo moderno, por lo que
agradezco a todos los que han participado en la elaboración del proyecto, el cual votaremos
afirmativamente.
Me alegro mucho de que nuestro país siga siendo pionero en temas importantes para insertarnos
en el mundo global que nos toca enfrentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
CONTRATACIÓN PREFERENTE DE MÉDICOS NO OBJETORES DE CONCIENCIA
PARA ATENDER EN ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE SALUD (N° 75)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras recién expuestas.
Solo quiero agregar tres elementos.
En primer lugar, la objeción de conciencia ha costado batallas a muchas personas en la historia de
la humanidad. De partida, muchos próceres que los diputados admiramos, como Nelson Mandela o
Martin Luther King , iniciaron su lucha con la objeción de conciencia. En consecuencia, estamos
hablando de un derecho humano fundamental que incluso ha costado la vida a muchas personas.
En segundo lugar, señor Presidente, el mundo real, que en la ideología a veces no se percibe con
tanta claridad, es que en las postas rurales no hay tanta disquisición. El doctor que hay, es el que
hay, por lo tanto debemos apearnos a esa situación real. Entonces, cuando nos dicen que hay que
hacer preferencia en el sistema público respecto de ciertos doctores, eso es no conocer la realidad
de la gran mayoría de las postas rurales del país. Por lo tanto, ¿vamos a dejar fuera a alguien que
tiene las capacidades y la destreza en la amplitud de prestaciones de salud que brinda nuestro
sistema, porque tiene una posición en esta materia? ¿Qué lógica de demonización hay detrás
respecto de aquellos especialistas que prestan servicios a tantos pacientes en nuestro país?
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, quiero señalar algo que hemos venido escuchando en la comisión que integramos, a
propósito de la acusación constitucional. No existe una mujer en Chile que no haya obtenido una
prestación de salud. Esta es una discusión artificial, porque no han sido capaces de demostrar que
una persona haya padecido algún tipo de perturbación en su derecho en esta materia, porque, al
final, este es un derecho de los pacientes. Hoy, lo que el gobierno debe asegurar en cuanto a la
ejecución de la ley es que toda mujer que requiera una prestación la tenga. Y hasta el momento
no existe un caso debidamente denunciado en el sistema de salud que indique que no se haya
dado esa prestación.
Entonces, hago un llamado a rechazar este proyecto, porque, además de ser ingenuo e irreal, no
tiene asidero en la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, la verdad es que no pensaba hablar en esta ocasión, pero después de escuchar
a algunos colegas, me pareció interesante participar en el debate.
Votaré a favor del proyecto porque creo que colabora en algo que es muy fundamental en un
Estado de derecho, como es la igualdad ante la ley, y no solamente en materia procesal, sino en
todo orden de cosas, como dijo la diputada Catalina Pérez respecto de las mujeres y como lo dijo
el diputado Saffirio respecto de las autoridades públicas. O sea, el tema de la igualdad ante la ley
es un valor fundamental en toda democracia moderna.
No obstante, acá se ha pretendido extrapolar esta discusión a otra dimensión, cual es la función
de la Iglesia en una sociedad democrática. En la actualidad, nadie pondría razonablemente en
duda la separación de la Iglesia del Estado, ya que es una discusión francamente espuria,
extemporánea, fuera de contexto; pero de ahí no se sigue, como bien lo advierte el diputado
Alarcón , que exista un Estado antirreligioso o laicista, que no reconozca la libertad de culto y que
no permita a todos acceder a los cultos que profesan.
Por lo tanto, ¿cuál es la función pública de la Iglesia en los tiempos que corren? Ser un actor más
que expresa sus opiniones en una sociedad democrática, la misma Iglesia que probablemente
muchos de acá valoraron cuando hacía respetar los derechos humanos en los tiempos de la
dictadura. Y por la misma razón que en esos tiempos no la hubieran querido encerrada en la
sacristía, hoy tiene el derecho a expresar sus opiniones con la misma fuerza en todos los debates
públicos que estime pertinentes, sin privilegio alguno, pero sin pretender censurar su opinión,
como a veces uno escucha. Si defendimos que la Iglesia expresara con fuerza sus opiniones
durante la dictadura para condenar los abusos, entonces tengamos la mínima coherencia para
permitir que lo haga cuando los temas que convocan no son aquellos en que uno cree.
Efectivamente, la Iglesia puede tener una opinión.
Por lo tanto, cuando escucho al diputado Bernales decir que se respeta que la Iglesia pueda
practicar sus opiniones donde sea, pero a renglón seguido plantea que no puede meterse en
temas que son de su interés, la inconsistencia es demasiado evidente. O cuando escucho a la
diputada Catalina Pérez decir que ojalá su función pública se reduzca lo más posible, entonces,
¿de qué estamos hablando?
Solo quiero transmitir que no pretendo ningún privilegio en particular para nadie, pero sí pretendo
que todos puedan expresar su opinión en una sociedad democrática.
Por lo tanto, voy a votar a favor del proyecto, porque termina con esos privilegios, pero, con la
misma fuerza, quiero defender la posibilidad de que todos los actores de la sociedad civil puedan
expresar sus opiniones. Si a alguien no les gustan, que las rebatan con argumentos; pero no soy
partidario de que alguien no pueda expresar sus opiniones en una sociedad democrática porque
tienen algún contenido en particular. No se puede ser demócrata solo cuando conviene.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 7793-07, sesión 58ª de legislatura 359ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-boletín 8476-07, sesión 63ª de la legislatura 360ª, en 1 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-boletín N° 9874-07, sesión 120ª de la legislatura 362ª, en 26 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-boletín N° 10307-07, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto es una excelente iniciativa, la que, una vez que se convierta en
ley de la república, permitirá no solo que los estudiantes de derecho, en el momento de discernir
su vocación, una vez terminada la carrera, puedan optar por distintas alternativas, sino una cosa
mucho más profunda: hacer carne un principio que, a veces, cuesta encarnar en cosas concretas,
denominado solidaridad.
¿Qué significa el principio de solidaridad, que a algunos nos gustaría que estuviera expresado,
incluso, en la Constitución? Básicamente, que todos somos responsables de todo y que, por lo
tanto, los deberes ciudadanos debiesen ser impuestos de manera que contribuyamos activamente
al bienestar de la sociedad.
Por lo tanto, el rol de los estudiantes de derecho de prestar servicios en las distintas corporaciones
de asistencia judicial, en beneficio de los más vulnerables, es una expresión más de ese principio
de solidaridad.
Me gustaría que este tipo de servicio se hiciera extensivo no solo a la carrera de derecho, de
manera que el desarrollo profesional de otras profesiones también tuviese que ver con la
participación en servicios públicos, en instancias municipales, en organizaciones civiles. Es decir,
que la participación gratuita al servicio de los demás sea parte del proceso formativo de todos los
estudiantes de nuestro país.
Hoy, cualquier proceso de formación razonable no solo tiene que ver con los contenidos o con
aprenderse de memoria una que otra idea, sino también con tener ciertas habilidades blandas que
vienen dadas por experiencias de servicio como esta.
En algunas carreras se hacen las llamadas “prácticas de servicios”, pero todos sabemos que
muchas veces no cumplen el objetivo que sí cumpliría el que alguien, una vez terminada su
profesión, se fuera, por ejemplo, a una municipalidad, a un servicio público o a una organización
social para prestar un servicio a nuestra sociedad.
Concluyo mi intervención con algunas buenas ideas.
En primer lugar, sería interesante implementar, junto con las escuelas de derecho de todo el país -
se lo digo especialmente al señor Secretario de la Cámara de Diputados-, sistemas de prácticas
para los estudiantes de derecho de tercero y cuarto año, como tienen otros países, de manera
que, además de prestar asesoría en consultorios, puedan hacer su práctica en esta Corporación.
De esa forma, cada diputado podrá contar con practicantes que vayan conociendo la labor
legislativa de primera fuente.
En segundo lugar, tenemos un tremendo desafío, que excede el proyecto, pero, sin duda, está
relacionado: ¿Cómo mejoramos las corporaciones de asistencia judicial? Para todos aquellos a los
que nos ha tocado vivir la experiencia de tramitar más de cien causas con privilegio de pobreza,
tratando de colaborar lo que más se pueda, francamente excede todo nivel de lo razonable.
Por lo tanto, ojalá las corporaciones de asistencia judicial, que tanta importancia tienen para los
vecinos más vulnerables de nuestro país, tengan una reforma para que todos podamos acceder a
un derecho de defensa justa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A eso aspiramos en un país como el nuestro, con solidaridad, con servicios para los más
vulnerables y con un desarrollo íntegramente humano.
Por eso, apoyaremos este proyecto, cuyo sentido ojalá se haga extensivo a todas las carreras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DE SALUD,
SEÑOR EMILIO SANTELICES CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras diputadas en
contra del ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 6ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de 2018.
Documentos de la cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¡Silencio en las tribunas! Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, parto esta exposición asumiendo tres compromisos con la Mesa de la Cámara:
El primero es que me voy a referir al punto que nos convoca y no iré a puntos especiales; el
segundo es que no usaré esta intervención para hacer un show personal, y el tercero es que me
voy a ajustar y seré lo más concreto y preciso posible, para no abrumar a nuestros colegas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentarios.
(Aplausos)
Presidenta, cuando salimos sorteados, asumimos una responsabilidad en la comisión, y creo que la
cumplimos, grosso modo, a cabalidad: tratar de analizar esta acusación desde un punto jurídico y
político profundo.
Tuvimos exposiciones magistrales de lado y lado, de distintos constitucionalistas y de profesores
de derecho administrativo que nos pudieron iluminar en esa discusión.
Pienso que esa seriedad y ese debate jurídico son la mejor garantía de lo que estamos haciendo, y
siento mucho que se haya perdido un poco en las últimas exposiciones. No se puede acusar a
otros de usar adjetivos, y usar adjetivos; no se puede acusar a otros de hacer cosas, y hacerlas; no
se puede pretender que esta no sea una tribuna para usar frases irónicas e insultos, y traer a
colación toda clase de intrigas. Esto es mucho más serio que eso.
Esto nos ha abierto una tremenda oportunidad, queridos colegas. La exposición del diputado Garín
nos abre una tremenda oportunidad, y se lo agradezco: deja un amplio espacio para distinguir
aquello que es reflexionar el mérito de una causa y aquello que es hacer un show político de una
causa. Quienes creemos que la labor que hoy nos convoca es mucho más profunda que pretender
verse una y mil veces en televisión el fin de semana debemos ser capaces de marcar esa
diferencia.
(Aplausos)
Lo primero que debemos preguntarnos es qué tenemos que argumentar. Fíjese que hay un tema
muy de fondo: lo que debemos argumentar quienes somos parte de la comisión es respecto de la
cuestión previa, porque sabemos que respecto del fondo no tenemos atribución para hacerlo, y
aquel que lo hace no solo no respeta el Reglamento y a la comisión, sino que además no respeta
el debido proceso, porque la defensa no ha tenido posibilidades de referirse al fondo.
Por lo mismo, me voy a ajustar a hablar de la cuestión previa. Podríamos discutir largamente sobre
la no dictación del reglamento y traer a colación toda clase de intrigas, conjeturas y supuestos que
darían para varias teleseries de varios canales de televisión; podríamos hablar del plazo de los
diez días y, de nuevo, abrir largas conjeturas en esa materia. Pero la verdad es que lo que
tenemos que reflexionar acá -esa es la invitación que hagoes si esta acusación constitucional
cumple los requisitos de admisibilidad que exige la cuestión previa.
En eso, debemos tener en consideración lo siguiente: primero, lo que nos convoca es la dictación
de la resolución exenta N° 432, que contiene el protocolo para la manifestación de la objeción de
conciencia, que viene a modificar un protocolo por instrucción precisa de un fallo del Tribunal
Constitucional. No es una cosa que se le haya ocurrido a alguien en una tarde de recreación, sino,
en definitiva, el cumplimiento de un fallo que es vinculante para los organismos públicos. Por lo
tanto, debemos tener en consideración algunas cosas.
El texto expreso de la ley de aborto en tres causales, a que se refiere este punto, habla de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protocolos. Si uno revisa el artículo 119 ter, se podrá dar cuenta que dice: “El Ministerio de Salud
dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia.”.
¿Por qué lo traigo a colación? Porque no estoy con el ánimo mezquino de ponerme en el caso de si
una ministra A o un ministro B hubiesen obrado con culpa, porque creo que en ambos casos no
hubo culpa; no estoy con el ánimo mezquino de demostrar si efectivamente se cometió tal o cual
infracción. Creo que hay argumentos suficientes para sostener que no era previsible el dictamen
de la Contraloría, y espero poder argumentarlo en el tiempo que me queda.
Señor Presidente, ¿qué es una acusación constitucional? No es cualquier cosa. Es un despliegue de
la acción punitiva del Estado tendiente a castigar una infracción con la sanción más grave, que es
privar a una persona no solo de su cargo, sino también de sus derechos constitucionales por un
plazo. Esto es lo que algunos autores han llamado una bomba atómica constitucional.
No estamos hablando de qué opinamos sobre algún punto en particular de una ley, sino de un
mecanismo excepcional que busca sancionar a una persona, razón por la cual hablamos de un
mecanismo de ultima ratio.
Señor Presidente, la discusión no es sobre un diputado que se fue a tomar un café a la oficina de
tal o cual ministro, o de qué se habló. No se trata de que se hayan agotado esos caminos. Aquí
estamos preguntándonos, porque de eso se trata una ultima ratio, si se agotaron los cauces
institucionales para sancionar el error en que se funda la acusación constitucional. Dicho de
manera simple, para que sea admisible la cuestión previa es necesario que se hayan agotado
todos los otros caminos. Y aquí pasa una cosa muy impresionante, cual es que lo que se invoca ya
está corregido. ¡El sistema administrativo ya operó! La resolución exenta en cuestión ya fue
impugnada por la Contraloría.
Por lo tanto, no se trata de que un determinado dictamen tenga o no una entidad -dejando de lado
que aquí se ha abierto una tesis nueva-, la entidad de la opinión pública, es decir, que la opinión
pública otorga entidad a un dictamen, algo que probablemente los profesores de derecho
administrativo podrán analizar en detalle. Sin embargo, aquí no se trata de eso. Lo que debe tener
entidad es la acusación constitucional, para lo cual tienen que haberse agotado todos los otros
cauces y que ellos hayan sido insuficientes. No obstante, el control administrativo de la Contraloría
ya operó en este caso. ¡El acto administrativo que motivó la acusación ya ha sido impugnado!
Por lo tanto, podemos discutir todo lo que queramos sobre el contenido del dictamen. De hecho,
hay proyectos de ley en curso que abordan la materia. Podemos discutir si el dictamen de la
Contraloría o el fallo del Tribunal Constitucional son o no plausibles -¡todo lo que quieran!-; pero no
podemos pretender acusar a un ministro sobre la base de una herramienta de ultima ratio, en
circunstancias de que los otros mecanismos de control operaron y sancionaron.
Esto lo advirtió, precisamente -me permito citarlo-, el colega Marcos Ilabaca cuando habló del
apresuramiento que ha existido en esto, porque no se puede fundar una acusación sobre la base
de algo que ya está corregido.
Señor Presidente, es demasiado evidente que el requisito de excepcionalidad no se cumple, y, por
lo tanto, aliento a aprobar la cuestión previa, en primer lugar, porque para que esta no proceda,
sería necesario que el vicio subsistiera y fuera de extrema gravedad; pero no sucede ni lo uno ni lo
otro.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, déjeme agregar otro elemento para consideración de mis estimados colegas.
El contralor tenía todas las atribuciones para dictar una sanción o instruir un sumario contra el
ministro. ¡Y no lo hizo! ¿Por qué no lo hizo? Porque estimó que el agravio de ese acto
administrativo estaba resuelto con su impugnación.
¡Miren la cosa de locos: el contralor no está dispuesto a instruir una responsabilidad menor, pero
nos tienen discutiendo respecto de una responsabilidad mayor! Es decir, no podemos hacer algo
mínimo, pero algunos plantean aquí hacer una explosión atómica. Simplemente, no tiene ningún
sustento desde el punto de vista de la gravedad de las causas ni de la excepcionalidad de la
acción constitucional.
¿Cómo  podemos  pretender  la  destitución  de  un  ministro  y  privarlo  de  sus  derechos
fundamentales,  en  circunstancias  de  que  el  contralor  estimó  que  no  se  le  imputaba
responsabilidad alguna? ¡Es simplemente de locos!
Sé que la expresión “océano” puede ser un poco peyorativa; pero aquí no se trata de si hay o no
un océano de actos administrativos, sino de que algunos pretenden que toda impugnación de un
acto administrativo dé pie a una acusación constitucional. Si fuese así, si la impugnación de un
acto administrativo fuera una especie de gestión preparatoria de una acusación constitucional,
entonces no existiría ninguna posibilidad de establecer la excepcionalidad de la acusación
constitucional. En eso se traduciría.
Si el control normativo de la Contraloría se traduce en que cada impugnación de alta gravedad, ya
sea por jerarquía normativa o por incumplimiento de formalidades, da paso a una acusación
constitucional, entonces se acabó la tipicidad, se acabó la culpabilidad, se acabó la ultima ratio, y,
por lo tanto, este control normativo no tendría ningún sentido.
Sin ánimo de ser redundante, quiero decir que aquí no se puede fundar una herramienta
excepcional sobre la base de un control que ya operó, y que, por lo tanto, el vicio que se invoca es
precisamente el que se dejó sin efecto.
En consecuencia, no solo no han sido insuficientes los controles, sino que además ya han operado
y han sancionado el vicio que se esgrime.
Sigamos con la cuestión previa.
Otro requisito que necesitamos para inculpar a un ministro es que haya obrado con culpa.
¿Qué significa que haya obrado con culpa? Que haya obrado sabiendo o debiendo saber el vicio
que se le imputa, que se le atribuye.
Para eso debemos tener en consideración algunos aspectos.
En primer lugar, que el primitivo acto administrativo también era un protocolo.
Insisto en el punto: aquí no se trata de un empate mezquino con el gobierno pasado. Creo que la
ministra anterior tampoco hubiese tenido culpa ni debiese haber sido objeto de una acusación
constitucional, como dije en la comisión y sostengo ahora. Aquí se trata de que hay un fallo del
Tribunal Constitucional que insta a un ministro a dictar una norma de acuerdo con un texto
expreso que habla de protocolo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, podrá parecer ambigua la motivación al diputado Renato Garín , pero la verdad de las
cosas es que aquí la motivación es muy clara: es un fallo del Tribunal Constitucional que emplaza
a un organismo público a dictar un acto administrativo específico.
En segundo lugar, el artículo 119 ter de la ley de aborto en tres causales habla en específico de
protocolo. Es más, el artículo 119 habla de reglamento, por lo que no podemos sin pensar que el
119 ter, al no hablar de protocolo, quiso hacer una distinción, porque, de lo contrario, no se
explica.
Es más, si nos remitimos a la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es decir, al segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, podrán darse cuenta
que se informa como protocolo.
Por lo tanto, no se trata de estar o no de acuerdo con el dictamen de la Contraloría, sino de si era
previsible que el ministro Santelices no empleara un protocolo al momento de tomar esta decisión.
Y a la luz de todas las herramientas que estoy trayendo a colación -me faltan algunas-, era posible
prever que lo hiciera como lo hizo.
La instrucción del fallo del Tribunal Constitucional no dice que se debe dictar cualquier normativa,
sino que se tiene que ajustar al artículo 119 ter, que habla de protocolo.
Se ha pretendido decir que habría una incongruencia entre los artículos 119 ter y 4° del DFL Nº 1,
y que el ministro debiese haber advertido esa irregularidad; pero eso no es jurídicamente
sustentable, porque la ley, el artículo 119 ter, es posterior. Y no se necesita ser abogado para
saber que una ley posterior se privilegia respecto de una ley anterior; no se necesita ser abogado
para saber que una norma que regula específicamente un punto prima respecto de una norma
general.
Por lo tanto, pareciera ser que con la información que el ministro tenía a su disposición, lo
razonable era dictar un protocolo.
Señor Presidente, resumo mi punto con lo siguiente: ¿Es posible sostener la culpa del ministro de
Salud? ¿Es posible afirmar que sabía o debía saber que no debía dictar un protocolo? ¿Es previsible
la discusión de la Contraloría? Lo cierto es que no, porque con la información disponible, un
hombre medio cualquiera hubiese pensado que lo que había que dictar era un protocolo.
Nadie discute que de ahora en adelante, habiéndose dictado el dictamen, se acabó el debate; pero
el punto no es ese, sino qué podía esperarse del ministro en el momento de la dictación del tantas
veces mencionado documento, y no de lo que se espera hoy. Por lo tanto, la pregunta no debe
responderse con la información que tenemos hoy, sino con la información que tenía el ministro en
ese momento.
Insisto en un punto que es tan evidente que vale la pena traerlo a colación: si el contralor estimó
que ese acto no era susceptible de sanción, por qué debemos hacerlo nosotros, en circunstancias
de que la sanción es infinitamente mayor.
Me permitiré una licencia, sin ánimo de alargarme mucho.
Se dice que el ministro debió haber previsto esta situación, a la luz de una serie de dictámenes
anteriores de la Contraloría, que se traen a colación. Yo creo que esta discusión es justamente la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que hacía imprevisible para el ministro tomar una u otra decisión. ¿Por qué? Porque los
dictámenes que se traen a colación no dicen que hay una subrogación institucional entre el Estado
y los establecimientos privados. Lo que dicen es que los establecimientos privados forman parte
de la red de salud y que en ciertas prestaciones de los convenios, se produce una subrogación;
pero no es sostenible creer que porque realizan ciertas prestaciones a base de un convenio se
transforman en una especie de apéndice del Estado. Y eso es, aunque no les guste el adjetivo, lo
innovativo de este dictamen, que, por lo demás, vamos a seguir discutiendo.
No quiero entrar al fondo, porque, por supuesto, tengo una posición al respecto; pero en ningún
dictamen anterior se había señalado que había una subrogación institucional por tener un
convenio con el Estado, y menos aún que eso impedía el ejercicio de la objeción de conciencia.
Por lo tanto, sostener que el ministro, a la luz de estos dictámenes, debía que ser experto en
derecho administrativo y que los padres del derecho administrativo estarían conmigo, me parece
una cosa medio mitológica.
Lo  cierto  es  otra  cosa:  un  establecimiento  privado,  por  ejercer  funciones  públicas,  no
necesariamente se transforma en un establecimiento público. Esa es una discusión abierta que,
sin duda, nos va a tener ocupados, a propósito de ciertos proyectos de ley que se han presentado.
Pero el punto, insisto, es sobre la cuestión previa, que son los requisitos de admisibilidad de la
acusación constitucional. Al respecto, la pregunta que debemos hacernos es si el ministro podía
prever esta nueva interpretación de la Contraloría. La verdad es que no podía preverla porque es
novedosa y porque no tiene antecedentes en los anteriores dictámenes.
Cierro con una última reflexión.
La acusación constitucional es la herramienta más agresiva de nuestra legislación, por lo que la
infracción debe ser de la máxima gravedad.
La pregunta que surge es si esa gravedad debe ser abstracta o concreta. Es decir, ¿basta que
haya incongruencia normativa o debe tener efectos en la realidad? No se trata de la perorata que
escuchamos recién de que alguien tenga que sufrir algún padecimiento. No seamos frescos: si
queremos hacer una imputación de una infracción que causa daño, entonces el daño no nos es
indiferente.
Por lo tanto, debemos preguntarnos lo siguiente: ¿Ha habido una infracción normativa tan grave
que  sustente  esta  acusación  constitucional?  Efectivamente,  después  del  dictamen  de  la
Contraloría, ha quedado claro que hay que dictar un acto administrativo distinto de un protocolo.
Pero, dado que el protocolo ya no se encuentra vigente, ¿cuál es el efecto jurídico tan perjudicial
que algunos advierten? O, yendo al fondo del asunto, ¿produjo el protocolo algún efecto normativo
en materia de objeciones de conciencia institucional respecto de entidades regidas por el DFL N°
36? Y la respuesta es no.
Por ende, sin perjuicio de la interesante discusión doctrinaria de la dogmática jurídica, lo cierto es
que en esta materia el daño normativo no existió.
Vamos al mundo real. Acusar a un ministro supone que la infracción que se le imputa haya
afectado a personas concretas en sus derechos. Personalmente consulté de manera insistente -lo
saben los miembros de la comisión sobre este punto, pero nadie fue capaz de acreditar que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alguna persona concreta haya padecido algún tipo de perturbación en su derecho a prestación de
salud a la luz de este acto administrativo.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir al diputado Garín que eso es tremendamente
relevante, por una razón de fondo: porque, más allá de su retórica, si vamos a destituir a un
ministro de Estado y aplicar esta “bomba atómica” constitucional es porque hay algún fundamento
de algún perjuicio constitucional en la realidad. El resto lo podremos dejar para entretenidas
discusiones o coloquios de derecho administrativo. Pero, por favor, este no es el espacio ni para
esta disputa política ni para hacer teorética en materia administrativa.
Señora  Presidenta,  ya  tendremos  tiempo  para  meditar  y  debatir  largamente  sobre  las
consecuencias que se abren del dictamen de la Contraloría, respecto de lo cual, según entiendo,
hay proyectos de ley en curso. Sé que en esa materia tenemos posiciones distintas, y me alegro
de que así sea, porque eso tiene que ver precisamente con la diversidad y la democracia.
Pero hoy no se trata de la postura que tengamos sobre la objeción de conciencia, ni sobre el fallo
del Tribunal Constitucional ni sobre el dictamen de Contraloría, sino de evaluar el mérito de la
admisibilidad de una acusación constitucional. Acá nos enfrentamos a un asunto muy de fondo,
que tiene que ver con demostrar al país que en asuntos como estos lo que prima es la reflexión, la
búsqueda de justicia, la seriedad y la fundamentación. Cada uno de nosotros deberá tomar una
decisión en conciencia respecto de si existe o no esa fundamentación. Lo que se juega al final es
el prestigio del Congreso Nacional y de nuestra profesión. Si en cosas como estas nos dejamos
guiar por el cálculo o el aplauso fácil, las consecuencias ya las conocemos.
Señora Presidenta, a lo menos, quiero creer que todavía en esta Sala existen personas dispuestas
a reflexionar si una herramienta de ultima ratio se puede usar respecto de una infracción que ya
ha sido sancionada administrativamente y respecto de la cual no se estableció sanción alguna. ¿Es
posible sancionar a un ministro que obró con los antecedentes que tenía, sin tener el dictamen a
la vista y a través de una tesis perfectamente plausible y previsible?
Finalmente, ¿es posible sancionar en un caso que no ha producido un impacto jurídico ni un
impacto en la perturbación de un derecho constitucional de alguna persona en particular?
Por todo lo anterior, mi convicción jurídica es que debemos aprobar la cuestión previa, como una
señal de que en el Congreso Nacional hay espacio para la discusión política, pero siempre que ella
sea fundamentada, razonada y meditada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
JARDINES INFANTILES MODALIDAD VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (N°
85)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, felicito a los diputados que impulsaron el proyecto de
resolución.
La situación de los trabajadores de los jardines VTF es tremendamente desmejorada en relación
con la de quienes laboran en otros establecimientos, no solo porque sus remuneraciones están por
debajo de la que perciben otros funcionarios en la misma situación o en los mismos roles, sino
principalmente por la incertidumbre respecto de la contingencia del ingreso que aqueja a los VTF,
por su mala protección en materia previsional y de salud, por sus jornadas laborales extenuantes
y, como aquí se ha dicho, porque muchas veces ni siquiera se resguardan sus horarios de colación
y de descanso, y sobre todo por los temas de infraestructura. Los jardines VTF generalmente no
están en óptimas condiciones. Al menos, quienes hemos visitado los distintos jardines VTF de la
provincia del Cachapoal, en la Región de O´Higgins, sabemos que están en una situación muy
desmejorada y, por lo tanto, es de esperar que a través del proyecto de resolución incentivemos a
las autoridades a mejorar las condiciones laborales de los funcionarios de los jardines VTF que
tanto lo necesitan para atender en mejores condiciones a nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una
subvención escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas
y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
Mensaje, sesión 41ª de presente legislatura en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N°
3.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero reafirmar lo que han señalado los diputados Mario Venegas y Sergio
Bobadilla .
Mejorar la calidad de los establecimientos educacionales es algo que nos debiese convocar a
todos. Aquí no hay un asunto ideológico, sino una solución a un problema concreto que abordamos
en la comisión.
Invito a resolver este problema lo más pronto, como dijo el diputado Venegas , porque los plazos
corren.
Además, quiero destacar la contribución que hicieron los diputados de la comisión para
perfeccionar el proyecto original, en especial el diputado Winter , la diputada Camila Rojas y el
diputado Juan Santana , lo que permitió que este proyecto sea de mejor calidad que el que
ingresó, ya que junto con resolver el problema de las ATE, fija una serie de exigencias para
evaluar su desempeño, algo que el proyecto original no contemplaba y que fue introducido por los
diputados que mencioné.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá , y a los colegas presentes.
Considero que este es un gran proyecto, primero, porque se hace cargo de una problemática
social que para nuestra generación y para la discusión actual es ineludible: que efectivamente en
Chile las mujeres están en una situación de desventaja que no puede seguir suscitándose.
No solo se trata del piso del que tenemos que hablar, y que tiene que ver con eliminar la violencia,
el abuso y cualquier tipo de discriminaciones. Ese es el piso de esta discusión. A estas alturas,
pretender que eso esté en discusión es simplemente inaceptable. Este proyecto no se queda en
eso. No solamente sanciona o condena la eventualidad de un abuso, de una discriminación, sino
que más bien fija un deber positivo al Estado de buscar una situación de equidad y de igualad
entre hombres y mujeres. Y eso significa valorar la corresponsabilidad y el aporte indiscutible que
hacemos hombres y mujeres al desarrollo de Chile, de manera de generar situaciones de
participación justas, para que en aquellas eventualidades donde las mujeres estén en igualdad de
condiciones que los hombres reciban las mismas retribuciones. Cualquier tipo de matiz en esta
materia es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, me parece que la redacción de este proyecto en formato de deber del Estado de
fomentar, de incentivar, de propiciar, y no solamente de quedarse en una faz negativa, como sería
sancionar un eventual abuso o una eventual discriminación, va en el sentido correcto.
Este proyecto propone modificar el artículo 1º de la Constitución, que indiscutiblemente es el
artículo más importante y, por lo tanto, inspirador del resto de la legislación. Detrás de eso
también hay algo muy relevante, cual es que el proyecto de ley busca fijar un principio orientador
para todas las otras dimensiones en materias tan diversas como salud, previsión social, educación,
etcétera; es decir, se trata de que sea un criterio orientador para el resto de la legislación, lo que
considero muy relevante.
No sacamos nada con tener un catálogo infinito de derechos. Se trata de que, al momento en que
el Estado cumpla los deberes con sus ciudadanos, exista un criterio orientador, como este, que le
obligue a hacerlo en términos de igualdad.
Si miramos las constituciones más modernas, como, por ejemplo, la alemana, la suiza o la
española, constataremos que funcionan con el formato de deberes del Estado. Más que establecer
prerrogativas demandables ante los tribunales de justicia, se impone -por ejemplo, el artículo 3 de
la Constitución alemana- el deber del Estado de generar condiciones de equidad entre hombres y
mujeres. De esa manera no es posible excusarse en que un tribunal de justicia denegó una
determinada prerrogativa, porque imponen al Estado, a los poderes políticos y, en definitiva, a la
administración el deber permanente de llevarlo a la realidad.
Para no establecer derechos abstractos que nunca se cumplen, tenemos que imponer al poder
político y al Estado un deber que permanentemente se vaya renovando.
El artículo único del proyecto de reforma constitucional tiene, al menos, cuatro dimensiones, que
enunciaré brevemente:
Una dimensión positiva, que dice relación con que el Estado debe adoptar acciones positivas
tendientes a llevar a la realidad este mandato.
Una dimensión normativa, que significa que todo el cuerpo jurídico de nuestro país, en materia de
salud, laboral, educacional, de pensiones, etcétera, tiene que ajustarse a este principio. De eso se
trata cuando se establece algo en la Constitución. Básicamente, se llama a uniformar la legislación
al nuevo principio. Esa es la importancia de establecer este deber del Estado en el artículo 1°.
También hay una dimensión de abstención, que se refiere a que, por mandato constitucional, no
será posible en Chile hacer uso de ningún tipo de violencia ni discriminación, lo cual es una señal
que indica al legislador, a los organismos reglamentarios y a la ciudadanía en general que este
mandato ha adquirido una dimensión inequívoca a nivel constitucional.
Por último, aunque el artículo único sea breve, es bastante sintomático de la dimensión social,
pues obliga al Estado a establecer este principio en las distintas materias sociales, de manera que
nosotros, como legisladores, y el Presidente de la República, como organizador administrativo,
vamos a tener el deber estatal -todos somos parte del Estado- de incentivar ese principio.
No podemos estar siempre cuestionando algo, porque no es suficiente o porque falta algo. Si bien
ese siempre será un camino, algunos creemos que con este proyecto de reforma constitucional
hay un tremendo avance normativo, en los principios y en el deber del Estado, y también una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señal inequívoca del compromiso que debemos tener todos, no solo con la no violencia y el no
abuso a la mujer, sino con el deber del Estado de establecer condiciones de equidad, que es lo que
todos queremos para que Chile crezca con corresponsabilidad y el aporte de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy vamos a votar una iniciativa que es tremendamente urgente.
En primer lugar, aquí se ha hecho un planteamiento al ministro de Economía y al Presidente Piñera
respecto de tres temas centrales para los pequeños y medianos emprendedores.
El primero es el plazo de pago. Se accedió a que, para llegar a los treinta días, habrá un plazo de
transición. Nosotros no queremos presenciar hoy un nuevo capítulo de un sector de la oposición
que tiene una dinámica bien particular: durante su período gobierno no hicieron mucho respecto
de algunos temas y aparecen colgándose al final, metiendo indicaciones de último minuto y
levantando algún cartel de turno, para que aparezca ante la opinión pública que el poroto y el
liderazgo del Presidente Piñera deben ser atribuidos a ellos.
Ayer vivimos un capítulo de esta misma situación. El gobierno del Presidente Piñera presentó el
proyecto que, por primera vez, establece el deber del Estado de terminar con la discriminación
entre hombres y mujeres, y creativamente aparecieron con algunas indicaciones para que el tema
del día no fuera el logro histórico que tuvo el gobierno del Presidente Piñera, sino la brecha
salarial, de manera que fueran ellos la guinda de la torta.
Hoy quieren hacer exactamente lo mismo. Aparecen a última hora con carteles de papel cuché,
muy elegantes y claramente no sustentables, para arroparse con el logro de los treinta días, en
circunstancias de que ha sido el gobierno del Presidente Piñera el que, con liderazgo, ha
presentado un proyecto de ley responsable con el pago en un plazo de treinta días, al que se
llegará con un plazo de transición; con un IVA crédito sustentable y con condiciones para que sea
viable.
Es muy fácil hacer oposición de esa manera. Es muy fácil tratar de atribuirse los logros a última
hora con algún guiño de último minuto, pero lo cierto es que aquí ha habido un trabajo serio por
parte del gobierno.
Por lo tanto, hoy vamos a ver quiénes están por hacer propuestas responsables para los pequeños
y medianos emprendedores, quiénes están por generar mejores condiciones para el motor de
Chile y quiénes están por hacer el guiño a la galería para tratar de anotarse un mezquino poroto a
último minuto.
Por lo menos, nosotros no nos perdemos. Hoy va a quedar claro quiénes quieren hacer oposición
responsable y quiénes están por anotarse pequeños porotitos en un titular de un diario digital.
¡Apoyemos este proyecto!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que los pequeños y medianos
emprendedores son el motor de nuestra economía y del empleo, y son quienes normalmente
llegan a todos los rincones de nuestras regiones, donde muchas veces no van las grandes
empresas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, el emprendimiento es una forma de vida, que tiene que ver con sacar adelante a sus
familias, con pequeños locales, con pequeños y medianos agricultores, con pequeños y medianos
emprendedores.
Por lo tanto, cuando debatimos sobre la forma de pago de nuestros emprendedores, nos referimos
a si estamos disponibles o no para dar oxígeno a quienes son el motor de sus familias y de nuestra
economía. De eso estamos hablando cuando nos referimos a este proyecto de ley de pago a
treinta días.
La idea no es solamente llenarse de contenido y decir que estamos por los emprendedores, sino si
estamos disponibles o no para generar las condiciones que permitan el emprendimiento y que la
economía no sea solo patrimonio de unos pocos, sino de muchos.
El objetivo que tenemos quienes nos sentimos parte de una centroderecha social es que la
economía esté al servicio de todos, que tengamos un Chile de propietarios y de emprendedores, y
que, en definitiva, la economía social de mercado permita a todos surgir a partir de sus propias
herramientas.
Señor Presidente, fíjese en la evolución del proyecto, que partió llamándose “del pago oportuno”“
y que hoy se denomina “del pago a treinta días “, porque quisimos dejar en claro que debíamos
fijar un plazo específico para cumplir las obligaciones. No era suficiente dar una señal al acotar el
periodo de pago, sino que debíamos dar un plazo suficiente para que nuestros emprendedores
contaran con las condiciones que se merecen.
La evolución ha sido tal que, actualmente, el proyecto expresa que en un plazo de dos años ya
podremos contar con un pago a treinta días, lo cual es una tremenda noticia, que deja muy
tranquilos a los emprendedores, especialmente a aquellos que se relacionan con el Estado. Quiero
decirlo con fuerza: el peor pagador es el Estado y es el que peor se comporta con nuestros
emprendedores, por lo que nuestra tarea como parlamentarios es fiscalizar que los servicios
públicos cumplan sus obligaciones cuando se relacionen con los pequeños emprendedores.
En el plano personal, me parece una gran noticia que el artículo 2º establezca una serie de
cláusulas como abusivas, porque -digámoslo con mucha claridad cuando nuestros emprendedores
se relacionan con proveedores grandes, deben sujetarse a verdaderas camisas de fuerza, pues no
tienen capacidad de negociar los términos de sus contratos, lo que ocurre debido a que las
grandes multitiendas y empresas de retail imponen condiciones adversas a nuestros proveedores.
Eso se acaba con el proyecto, porque su artículo 2º fija cláusulas específicas referidas a prácticas
abusivas, que no pueden ser aceptadas.
Nuestra tarea será fiscalizar que los pequeños emprendedores no sufran condiciones abusivas
cuando se relacionen con esas grandes cadenas.
Me parece de suma importancia el artículo 2º bis, ya que como dijo la diputada Cid en su informe,
que fue muy completo, no sacamos nada con fijar un plazo de pago si finalmente quien no paga a
tiempo no debe cancelar intereses.
El proyecto de ley dispone que quien no pague a tiempo se constituye en mora, incluso tratándose
de organismos del Estado. Es más, el artículo 2º quater establece que el funcionario público que
no pague a tiempo incurre en responsabilidad administrativa, lo cual es una gran noticia, porque
ya basta de los abusos del Serviu en contra de los pequeños constructores, así como del de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchos servicios públicos respecto de nuestros emprendedores.
No hay nada más que decir, excepto que tenemos plena disposición para apoyar el proyecto, que
considero que es una tremenda noticia para nuestros emprendedores. Quienes venimos de
regiones sabemos que los pequeños y medianos emprendedores de las regiones sufren aun más
abusos cuando deben relacionarse con empresas santiaguinas, de modo que el proyecto de ley es
una gran noticia.
Que los emprendedores cuenten con nosotros para sacar adelante el motor de nuestra economía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ESTADO DE ALUMBRADO PÚBLICO DE VILLA EUSEBIA Y DE VEREDAS
PEATONALES DE VILLA O’HIGGINS, COMUNA DE DOÑIHUE (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito que oficie al alcalde de Doñihue para que informe sobre el estado del
alumbrado público de la villa Eusebia y de las veredas peatonales de la villa O´Higgins.
Nos interesa estar presente en las problemáticas de los vecinos, especialmente, de los lugares
más vulnerables de la Región del Libertador General Bernardo O ´Higgins .
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Vicepresidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, saludo al ministro de Desarrollo Social, al director de la Conadi y, en el Día de
la Mujer Indígena, saludo en especial a dos diputadas que nos acompañan.
En política pocas veces uno hace un reconocimiento. Yo quiero hacerlo al ministro de Desarrollo
Social por el trabajo que ha realizado en La Araucanía. Si bien no soy diputado por esa región, me
parece que el camino del diálogo que se ha escogido y la inmensa cantidad de horas que han
destinado a ese trabajo es la vía correcta.
En lo personal, me interpreta mucho la colaboración público-privada que se ha llevado adelante.
La clave está en la colaboración y no en la confrontación. El trabajo públicoprivado es lo que ha
tenido rédito en otras partes del mundo, y espero que lo multipliquemos en Chile.
El gran desafío del gobierno del Presidente Sebastián Piñera es el concepto de integración. En ese
contexto, hablar de un Chile multicultural está en el corazón de lo que quiere hacer este gobierno.
Además de todo lo que probablemente nos va a contar el ministro, quiero referirme a tres
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materias. La primera es la habitacional. Tengo entendido que existe un convenio -les recuerdo el
decreto exento Nº 106- entre el Minvu, la Conadi y el Ministerio de Desarrollo Social, que genera
una serie de estímulos en los subsidios de habitabilidad rural.
Quisiera que fuésemos un paso más allá. Por eso, le hemos planteado al ministro de Vivienda y
Urbanismo -aprovecho de hacerlo público en este espacio- que creemos un verdadero subsidio de
integración indígena y que, con los mismos recursos que hoy tiene ese subsidio de habitabilidad
rural, se establezca un diseño arquitectónico pensado en interpretar a los distintos pueblos
originarios de nuestro país. Hoy esto existe en cuatro regiones, pero me gustaría hacerlo extensivo
a todas. Me parece que este diseño no solo debe implementarse desde el punto de vista de las
viviendas, sino que también debe ir acompañado del programa Quiero Mi Barrio. La idea es que
toda la estructura de comunidad que se genere tenga una pertenencia indígena.
En mi distrito, perteneciente a la Región de O´Higgins, tenemos tres comités de vivienda de
pueblos originarios: Pichidegua , Graneros y Quinta de Tilcoco. Para Quinta de Tilcoco tener en el
corazón de la Región de O´Higgins una comunidad de origen mapuche, además de ser un
tremendo orgullo cultural, sería un gran polo de atracción turística, porque muchos turistas
quieren conocer nuestros pueblos originarios de primera fuente. Estamos trabajando el tema con
el ministro de Vivienda y Urbanismo y me parece que puede ser una idea sumamente potente.
Luego, quiero contarle que con la ministra de Educación hay un gran trabajo que hacer para que a
lo largo del país también haya espacios en los distintos colegios para conocer a nuestros pueblos
originarios. Esas son políticas de integración sumamente relevantes.
Por último, me sumo a las palabras de la diputada Aracely Leuquén , en el sentido de que La
Araucanía debe tener una atención especial, por todo lo que significa, pero también decir que en
el resto de las regiones hay muchas comunidades de pueblos originarios que también esperan
nuestra atención. En el caso de la Región de O´Higgins, mencioné tres comités de vivienda, pero
también podría mencionar otros casos.
Insisto en que, para el gobierno del Presidente Piñera -así lo hemos conversado en otras
oportunidades-, la integración es un concepto que también tiene que ver con un Chile
multicultural, en el que cabemos todos y en que nuestros pueblos originarios puedan encontrar
expresión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señora Presidenta, estos son proyectos difíciles, delicados, respecto de los cuales debemos
reflexionar en conciencia y no dejarnos presionar.
Jamás calificaría de mentiroso a otro diputado, como acá se ha hecho, porque considero que no
hay peores enemigas de la democracia que la superioridad moral y la soberbia con que actúan
algunos. Por esa razón, me dirijo a los que todavía lo están pensando, para que le den una última
vuelta.
Estoy de acuerdo con los diputados Jaime Bellolio y René Saffirio cuando dicen que no se puede
argumentar desde la fe, sino desde la vivencia, desde los argumentos racionales. Solo así
podremos entendernos.
Parto por aclarar que pedí votación separada respecto de los mayores de edad, pero no quisieron.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Saben por qué no quisieron en el Frente Amplio y en sectores de izquierda? Porque quieren
presionar para llegar al resultado que desean a como dé lugar. Por lo mismo, partimos la votación
con una inédita interpretación de los viajes oficiales.
En consecuencia, no nos vengan a decir que queríamos que el proyecto se cayera, porque no es
cierto. Lo que sucede es que no nos da lo mismo lo que ocurra con los adolescentes y con los
niños de Chile.
¿Por qué la mayoría de los chilenos piensa que no es una buena idea permitir que los menores de
edad se cambien de sexo registral antes de que alcancen su mayoría de edad? Porque hemos
revisado con atención lo que nos dicen los expertos, pero no como cifras abstractas, sino como
estudios que buscan hacerse cargo de la realidad, no desde las preconcepciones, no de los sesgos,
sino de la realidad misma.
Se ha hablado de empatizar, y efectivamente hay que hacerlo; pero empatizar es mirar la realidad
sin prejuicios, revisando la evidencia y las situaciones como son, de manera de buscar la mejor
solución, aunque no calce con los intereses de nuestras agendas o de algún grupo de interés en
particular.
¿Qué nos dicen los que han estudiado en detalle este tema? Nos dicen que los menores de edad,
especialmente entre catorce y dieciséis años, están en una etapa llamada pubertad media, en la
que es normal experimentar algunas dudas sobre la identidad sexual.
¿Qué nos dice la inmensa mayoría de los estudios? Que entre el 85 y el 95 por ciento de las
personas que tienen alguna incongruencia entre su sexo biológico y su identidad de género
terminan identificándose con su sexo biológico cuando alcanzan la adultez.
¿Son estas cifras fruto de organizaciones religiosas o con algún sesgo negativo respecto de la
identidad de género? No. Son las cifras que maneja la Organización Mundial de la Salud, las que
maneja la Asociación Americana de Psiquiatría.
(Manifestaciones en las tribunas)
Déjenme decirles, especialmente a los que están haciendo algún ruido en las tribunas, que son las
cifras que maneja la Organización Profesional Mundial para la Salud del Transgénero, cuyos
integrantes probablemente habrían votado a favor este proyecto, pero tienen la humildad
intelectual suficiente para reconocer que esas cifras son correctas.
¿Cuál es el problema de fondo? No se trata, como han dicho algunos colegas, de la libertad de los
padres para escoger la educación de sus hijos, porque no se trata de educación, sino de cómo
enfrentamos un proceso de discernimiento personal de un niño y de un adolescente.
Permitir un cambio de sexo registral en pleno proceso de discernimiento personal, incluso con la
participación de los padres, es precisamente lo que los expertos dicen que no hay que hacer. ¿Por
qué? Porque una intervención definitiva como esa anula el discernimiento de género de ese joven,
de ese niño, que tiene que ser acompañado, pero sin ningún tipo de inducción, sin tensiones.
Entonces, lo que hacemos al incluir a los menores de edad, sin duda de buena fe, es lograr
exactamente lo contrario de lo que queremos, que es proteger la identidad personal de esos niños
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y adolescentes.
¿Qué deberíamos hacer? Lo propusimos modestamente en la comisión: flexibilizar la ley de cambio
de nombre para salvar el problema que mencionaba el diputado Gonzalo Winter ; crear un registro
distinto de género y fijar un deber del Estado de acompañamiento a los menores de edad, incluso
de manera gratuita para los que no lo pueden pagar. Pero no fuimos escuchados, porque
estábamos todos demasiado apurados para calzar con los intereses de algunos grupos.
Si realmente nos preocupa el desarrollo y la identidad de los menores, no es el cambio de sexo
registral el camino, sino el acompañamiento hasta la mayoría de edad. Ese es el camino que
deberíamos haber tomado.
He escuchado con atención el argumento sobre las tasas de suicidios, y realmente me preocupa;
pero miremos nuevamente la evidencia. El estudio del Williams Institute que se cita, no solo no
cumple con las exigencias de una muestra aleatoria y las preguntas de control, sino que no se
refiere a menores de edad. Pero más importante aún es que los estudios más modernos dicen que
el cambio de sexo registral incrementa las tasas de suicidios.
Entonces, ¿cuál es el camino correcto? No nos equivoquemos: no es el cambio de sexo registral;
es el acompañamiento, como deber del Estado, hasta la mayoría de edad. Ese es el camino que se
está tomando en el mundo respecto de esta materia.
Señora Presidenta, se agota mi tiempo, pero podría señalar muchos problemas que crea este
supraderecho a la identidad de género, que, sin duda, va a entrar en conflicto con otros aspectos.
Voy a parafrasear a Simone de Beauvoir: ¿Se habrá de enseñar a nuestros hijos que siendo
varones pueden devenir en mujeres porque su sexo es irrelevante? ¿Estarán los colegios obligados
a enseñar, como dice el manual del gobierno anterior, que la sexualidad es una construcción
cultural y que, por lo tanto, el propio sexo no tiene relevancia? ¿Qué tendrá que hacer un cirujano
enfrentado a una intervención de urgencia: apegarse al sexo oficial o a la condición biológica?
Si realmente queremos poner a los niños en el primer lugar en la fila, hagámonos cargo de la
vivencia y votemos en contra el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, me cuesta imaginar algo más discutible que la admisibilidad de un proyecto.
Pareciera ser que el diputado no leyó el proyecto porque no se trata de crear una nueva
atribución, sino que, haciéndose eco de una que ya existe, se plantea que cuando una persona se
sienta con el derecho de tomarse un colegio, podamos hacerle ver que el derecho a la educación
de los demás se sobrepone a su legítimo interés de impedir el acceso al resto. Si eso no les gusta,
que lo digan. Aquí se trata de resguardar el derecho a la educación.
La verdad es lo planteé brevemente en mi intervención y quizás algunos están acostumbrados a
largas exposiciones o, tal vez, algunos no escucharon, pero quiero aclarar que sí argumenté por
qué nos parecía que la moción era admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito que someta a votación la declaración de inadmisibilidad que pronunció
la Mesa respecto de la moción que presentamos un grupo de diputados para declarar la ilegalidad
de las tomas y establecer la forma en que deben proceder los directores y sostenedores
educacionales frente a ellas, declaración incluida en el punto 3 de la Cuenta.
Hacemos esta petición en razón de que, en nuestra opinión, la iniciativa no establece una nueva
atribución para intendentes y gobernadores, como señala la resolución de inadmisibilidad, sino
que más bien pone énfasis en una atribución que ya existe, para que se pueda hacer efectiva,
razón por la cual no vulnera lo dispuesto en el número 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Carta Fundamental.
Por lo tanto, solicitamos que se vote la declaración de inadmisibilidad decretada por la Mesa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 76ª de la presente legislatura, en 26 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir por precisar el contenido de este proyecto porque es importante
que algunos colegas lo tengan a la vista.
La iniciativa busca no condicionar la incorporación, la asistencia y la permanencia de una persona
al uso de medicamentos. Dejo esto claro porque algunos se preguntan qué pasará con una
persona que tiene un tratamiento para una enfermedad clínicamente diagnosticada. ¿Significa que
no va a poder seguir su tratamiento? No, porque este proyecto simplemente aspira a que no se
condicione por parte de ningún organismo educacional la incorporación, asistencia y permanencia
al uso de un medicamento. Lo que hay detrás, y este es un propósito transversal, es que no se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empleen los fármacos como un medio de interacción pedagógica, sobre lo cual se alcanzó un
acuerdo transversal, como anunciaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra.
El proyecto tiene una virtud que hay que destacar, cual es que deja en evidencia muchas
carencias en distintos ámbitos de nuestra vida social y educacional. Primero, el tema del síndrome
de déficit atencional. En la comisión conversamos sobre el tema y concordamos en que quizás
alguno de nosotros pudo haber sido diagnosticado de algún trastorno de este tipo. El 51 por ciento
de las denuncias en la Superintendencia de Educación habla de un problema que es como un
bolsillo de payaso porque, ante ciertas dificultades pedagógicas, se prefiere apelar a ese síndrome
que tiene muy poco respaldo en la evidencia científica.
Hay que reconocer que en 2009 se trató de afrontar este desafío con un documento, pero este ya
se encuentra completamente obsoleto.
Hay otras carencias de fondo que es importante dejar en evidencia, ya que se ha mencionado el
tema pedagógico. Debemos ser capaces de generar modelos pedagógicos que estimulen los
talentos, la diversidad de carismas y la diversidad de nuestros estudiantes. ¿Cuántos de ellos son
diagnosticados con déficit atencional e hiperactividad simplemente por no cuadrar en el patrón
específico? Lo que hay en el fondo -lo digo casi como una experiencia personal- es que algunos
atributos no calzan en el sistema y es más fácil calificarlos como déficit atencional e hiperactividad
que tratar de generar modelos pedagógicos que realmente reconozcan esa diversidad.
Por otra parte, tenemos el desafío de hacer intervenciones de distintas disciplinas para hacernos
cargo de esos niños, pero seamos francos, especialmente aquellos que representamos a zonas
rurales, y reconozcamos que, muchas veces, esos profesionales no existen o no se tiene la
capacidad para contratarlos en las escuelas rurales.
Entonces, ¿cuál es el desafío que tenemos, desde el punto de vista del sistema, para generar
profesionales que realmente apoyen a nuestros niños en su diversidad de necesidades?
Organizaciones de profesores nos hablaron del estrés -lo mencionó la diputada Girardi - del cual
ellos son objeto y de cómo muchas veces el exceso de alumnos en sala y la falta de capacidad
para preparar las horas de clases se traducen en pocas posibilidades de hacerse cargo de aquellos
niños que requieren un mayor esfuerzo pedagógico. ¿Qué podemos hacer para mejorar esas
condiciones? También es parte del desafío.
Tangencialmente, este proyecto toca dos temas de los que tampoco nos hemos hecho cargo: el
primero tiene que ver con distinguir el uso de medicamentos, en mi opinión, inapropiadamente
como mecanismo pedagógico de la salud mental. En Chile no tenemos ley de salud mental. No nos
hemos hecho cargo de sistematizar las normas relativas a la salud mental. Por lo tanto, cuando
nos vemos enfrentados a situaciones como esta, no tenemos cuerpos legales a los cuales echar
mano. Ahí tenemos otra tremenda responsabilidad quienes estamos a cargo de legislar.
El segundo dice relación con lo siguiente: el proyecto habla de educación de niños con
necesidades educativas especiales. Tampoco tenemos un cuerpo legal sobre esa materia. No nos
hemos hecho cargo de potenciar adecuadamente a los más vulnerables del sistema educativo,
que son los niños con necesidades especiales, y de distinguir su realidad de niños hiperactivos que
efectivamente, quizás, hay que estimular de una manera pedagógica distinta.
Más allá de todas esas carencias que me interesaba poner de relieve y que nos ponen en la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
obligación moral y política de darles respuesta, sí tengo clara una cosa, y espero que la Cámara
también la tenga clara: empastillar a nuestros niños no es el camino.
La iniciativa cuenta con apoyo transversal. Por tanto, espero que logremos algo muy valioso como
señal: aprobar con una amplia mayoría el proyecto, para decir que el Ritalin y las pastillas no son
el mecanismo adecuado para educar a nuestros hijos. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 20.027, QUE
CREA EL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO, Y DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA
AL SISTEMA DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (CEI 5)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
vinculados a la implementación de la ley No 20.027, que crea el crédito con aval del Estado, y,
en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 11,37 minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 3,29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, 3,06 minutos; Comité Partido
Por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde,
3,06 minutos; Comité Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde
Social Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno vinculados a la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de
la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior
(CEI 5), sesión 80ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la diputada Camila Rojas , quien presidió esta
comisión especial investigadora con seriedad y con profesionalismo. En la instancia tuvimos
muchas audiencias y, además, constituimos una subcomisión para tratar de consensuar un
acuerdo que nos permitiera, como Cámara de Diputados, dar una señal clara, coherente y
consistente de crítica a una mala política de financiamiento.
Este informe tiene dos partes: la primera, investigadora, que dice relación con los hechos, en los
cuales estamos de acuerdo, y la segunda, aquella en la que se consigna más bien el gustito de
determinado sector de la comisión.
Digo “gustito”, porque si este informe se refiriera solo a la crítica política a una política mal
diseñada, mal implementada, con falta de capacidad de corrección y todas las cosas que aquí se
han mencionado, yo creo que costaría que alguien estuviera en desacuerdo. Pero lo cierto es que
el informe viene con letra chica, con el gustito que se dio un sector dentro de la comisión, lo que
hoy nos hace imposible, como coalición, votarlo a favor.
Quiero decir, con responsabilidad, que con esos pequeños gustitos se pretendió hacer un juego
político más que hacer fe a lo que fue esta política pública.
¿Qué quiero decir con esto? Respecto de la investigación, consignada en el capítulo 1, hay acuerdo
en la comisión en cuanto a la crítica política al diseño de esta política pública. Ya lo explicó en
detalle el diputado Bellolio ; solo quiero agregar que la acreditación que efectuaron las
universidades fue deficiente, lo que obviamente expandió la matrícula sin considerar la calidad; no
se dio al Estado atribuciones para, eventualmente, generar alternativas directas que pudieran
competir con los bancos; hay un diseño de crédito no contingente al ingreso, entre muchas cosas
más.
También hay una crítica política a la incapacidad de los gobiernos posteriores. En particular, para
mí fue muy decidora la intervención del entonces ministro Eyzaguirre , a quien pregunté en forma
directa: “Si tenía estos antecedentes, ¿por qué no hizo las correcciones del caso?”. Sin embargo,
evadió la pregunta, porque no tienen respuestas. De hecho, muchos de los problemas que
abordamos en la comisión ya los conocían, pero no fueron capaces de corregirlos.
Por lo tanto, en lo que respecta a calificar el CAE como una mala política pública, en lo que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecta a la crítica política, en lo que respecta a dejar claro que esta política de financiamiento en
particular fue una mala decisión, había acuerdo prácticamente unánime en la comisión.
En lo que no hubo acuerdo, lo cual nos impide votar a favor el informe, y lo dijimos en la comisión
y en la subcomisión, es en lo que yo llamo “los gustitos” o la letra chica. Se pretendía dejar
constancia de que el único sistema de financiamiento legítimo era la gratuidad, y eso no es
posible, porque la experiencia internacional no lo avala, porque eso contamina otros debates y
porque no es misión de la Comisión Investigadora pronunciarse sobre debates en curso, menos
cuando hay un proyecto de ley presentado.
Se pretendía hacer un juego político para que aquellos que estamos en contra del CAE, de
pasadita tuviéramos que pegarle una raspada al proyecto del Presidente Piñera . Y eso,
obviamente, no es posible, porque la convicción que tenemos como coalición es que el proyecto
que ha presentado el gobierno del Presidente Piñera, que no es más que un agregado de lo que ya
había planteado en 2012, en verdad mejora considerablemente las condiciones de financiamiento.
Y, colegas de Chile Vamos, el otro gustito es que hay otra frasecita, que también rechazamos en
su minuto los diputados que formamos parte de la comisión, que pretendía dejar constancia de
que las universidades del Estado debían tener un trato privilegiado.
Quiero ser muy claro: Chile Vamos no cree en el monopolio estatal de la educación. Chile Vamos
no cree que el único proveedor razonable de la educación superior sea el Estado. Creemos en una
sociedad docente, no en un Estado docente. Creemos en la libertad de enseñanza, creemos en la
diversidad del proyecto educativo.
Por lo tanto, acá, junto con calificar con claridad al CAE como una mala política pública, pretendían
que dijéramos que todo sistema de financiamiento que no fuera la gratuidad es ilegítimo y que el
único viable para ofrecer educación superior era el Estado.
No obstante, lamento decir a algunos que para esos gustitos, para esa letra chica, no estuvimos
disponibles.
En consecuencia, nuestra postura es dejar claro, por más que sabemos que después van a decir lo
contrario, que como Chile Vamos tenemos una posición crítica de lo que fue el diseño y la
implementación del crédito con aval del Estado; pero eso no nos lleva a concluir que el proyecto
que ha presentado el Presidente Piñera no mejora considerablemente la situación, y tampoco nos
lleva a concluir que las universidades del Estado, agrupadas normalmente en el Consejo de
Rectores, deben tener un trato privilegiado. Lo que debemos privilegiar es la calidad de la
educación de los estudiantes, no los intereses de algunos rectores en particular.
Por lo tanto -en esto actuamos con plena conciencia los que formamos parte de la comisión-,
hicimos todo lo posible, participamos en todas las reuniones posibles, para llegar a un informe de
consenso que nos permitiera dar una señal política. El grueso de la comisión estuvo en esa
sintonía; pero, lamentablemente, en la recta final se buscó darse algunos gustitos, lo que nos
impide apoyar el informe.
Quiero ser enfático en esto, para que no quede ninguna duda: nosotros somos críticos del CAE,
pero eso no nos lleva a comprarnos un diagnóstico que no corresponde tener en consideración en
una comisión investigadora. Ya habrá momento para discutir todos los temas que se estimen
pertinentes; pero no pretendan que en el contexto de una comisión investigadora se introduzca,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de contrabando, un par de consignas ideológicas.
Por último, quiero señalar que votaremos a favor la parte del informe referida a lo investigado;
pero, lamentablemente, por los gustitos de algunos, no vamos a tener la capacidad de votarlo a
favor íntegramente. Tal como lo hicimos en la comisión: capítulos 1 y 3, a favor; capítulos 2 y 4, en
contra, lo que nos lleva a abstenernos, pero dejando claro, tal como lo ha hecho el Presidente
Piñera desde el minuto uno, que para nosotros el endeudamiento estudiantil no es un problema
que vamos a resolver a seis días de dejar el gobierno, sino que lo queremos poner en tabla desde
el día uno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADOR VÍCTOR GUILLERMO
CONTRERAS OLGUÍN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 33.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir en este proyecto, pero después de escuchar a
otros parlamentarios, en especial al diputado Longton , quise compartir algunas reflexiones sobre
lo que él enunció.
¿Por qué se propone erigir un monumento a un gran nadador como fue Víctor Guillermo Contreras
? La respuesta no es solamente para homenajear la historia y la trayectoria del deportista, sino
también, según mi parecer, para destacar ciertos valores que queremos que trasciendan y para
que su figura sirva de ejemplo a las futuras generaciones.
¿Cuáles son esos valores en un deportista destacado como el “Tiburón” Contreras? Los han
mencionado todos los que han expuesto antes de mi intervención: el sacrificio, el esfuerzo, el
rigor, la disciplina y la solidaridad.
En una sociedad que muchas veces se jacta de vivir en torno a lo fácil, a lo desechable, en que
hasta las relaciones interpersonales han dejado de tener una construcción profunda, en la que se
celebra con fanfarria al que pasa los ramos con la peor nota, al que no se esfuerza, al que saca
adelante los estudios como puede; en una sociedad en la que vemos que se ha perdido el sentido
del rigor, tenemos el ejemplo contrario de quienes practican un deporte competitivo, que
entienden que no existe el éxito deportivo sin el entrenamiento, sin el desgaste físico. Víctor
Contreras fue una persona que no se llevó sus talentos para la casa, puesto que, tras haber sido
tremendamente exitoso en su actividad, compartió su talento con los demás.
Votaré favorablemente la iniciativa no solo por la historia de esfuerzo del “Tiburón” Contreras, sino
por los valores que él representa, valores que para nuestros jóvenes son muy importantes.
Me parece que debemos recuperar valores como el rigor, la disciplina y el esfuerzo, porque las
cosas fáciles la única gracia que tienen es esa: que son fáciles. Debemos recuperar el sentido del
esfuerzo que representa con tanto coraje don Víctor Guillermo Contreras .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo y agradezco la presencia de los ministros, de la defensora de la Niñez y
de la directora del Sename.
¡Qué duda cabe que tenemos una deuda histórica con los niños y niñas de Chile! En ese sentido,
no solo se debe hablar del Sename y de sus condiciones denigrantes, sino sobre todo -ese es el
gran desafío político- de la falta de prioridad, porque gobernar es priorizar, es poner énfasis en
aquellas cosas que nos parecen relevantes por sobre otras.
Esa deuda histórica también tiene que ver con la falta de responsabilidad política, en el cual su
emblema máximo es la manipulación de las cifras, lo que le costó una acusación constitucional a
una ministra de Justicia que hoy ha renunciado al Consejo de Defensa del Estado.
Antes del informe de la ONU, el Presidente Piñera ya había puesto a la infancia como prioridad,
pues tanto en su programa de gobierno como en las primeras decisiones políticas que adoptó la
infancia ha ocupado un sitial preponderante y prioritario. Por ello, impresiona que no haya ninguna
palabra de reconocimiento del diputado Raúl Soto en esta materia. En este sentido, estoy de
acuerdo con la diputada Karol Cariola , porque -como ella lo dijo- hasta el momento ningún
gobierno lo había hecho. Eso se podrá imputar a los gobiernos anteriores, pero no así al gobierno
del Presidente Piñera.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Garín que en esta materia tenemos
efectivamente una diferencia radical, porque cuando él se ríe del programa Compromiso País es
porque no ha entendido cuál es el trasfondo profundo de la convicción que tenemos detrás de ese
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
programa, que tiene que ver con que el país lo hacemos entre todos, colaborando y no usando la
lógica de la confrontación.
Compromiso País, el proyecto que lidera el ministro Moreno , tiene que ver con que todos tenemos
algo que aportar y con que estos problemas sociales no se resuelven a través del monopolio del
Estado, como le gustaría a la gente del Frente Amplio.
La prioridad en materia de infancia se expresa de muchas formas: en el Acuerdo Nacional por la
Infancia, con una transversalidad inédita; en la reforma del Sename; en el proyecto de ley en
materia de servicio de protección de los niños; en la reforma al sistema de adopciones; en el
liderazgo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en las acciones del Sename, por
intermedio de su directora; en la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social, etcétera; en
la priorización de la educación inicial, con el kínder obligatorio y la sala cuna universal, etcétera.
Podría seguir nombrando un sinfín de iniciativas en las que el gobierno ha tomado la agenda de
infancia como prioridad. Entonces, que aquí se diga que el gobierno del Presidente Piñera no ha
dado prioridad a la infancia es simplemente faltar a la verdad.
Quiero aprovechar la presencia de la defensora de la Niñez para definir su rol y el deber del Estado
con los niños. Lo menciono porque en un diario de circulación nacional se permitió señalar que los
niños antes de nacer no eran niños y que no estaban dentro del ámbito de acción de la Defensoría
de los Derechos de la Niñez. Llama la atención esta aseveración, pues el artículo 12, relacionada
con la defensora de los derechos de la niñez, establece que ella debe ser imparcial y que no debe
verter juicios político-partidistas. Si se quiere hacer proselitismo político, hay que ser candidato a
diputado y no hacer uso de un cargo que es pagado por todos los chilenos.
Su postura sobre los niños no nacidos es equivocada y es contraria a lo que señala la Convención
de los Derechos del Niño, el Código Civil, la Constitución Política, en su artículo 19, o la ley N°
20.379, que institucionaliza el programa Chile Crece Contigo y que establece que la protección de
los niños es desde el primer control gestacional. Es decir, toda la legislación a la cual ella está
sometida -no olvidemos que los órganos del Estado están sometidos a la ley- reconoce que el niño
que está por nacer tiene resguardo. Ya que estamos hablando de los niños, defendámoslos a todos
por igual, y no solo a aquellos que coinciden con nuestras pautas ideológicas.
Cuando hablamos de infancia -a propósito de la presencia del ministro de Desarrollo Social, y ojalá
en un futuro no muy lejano, también de la Familia- hablamos de cómo fortalecemos la familia, de
cómo fortalecemos la natalidad, de cómo fortalecemos los vínculos y de cómo, en definitiva,
generamos contextos familiares que permitan hacerse cargo de los niños. Para eso, no son
casualidad las políticas que podamos adoptar. Si realmente creemos que el centro de la agenda
pública debe estar en los niños, entonces el centro de la agenda pública también debe estar en la
familia, en fortalecer los vínculos, en fortalecer las condiciones de educación inicial y en todo lo
que significa la formación de los niños.
Agradezco a la bancada de la Democracia Cristiana que nos haya permitido reflexionar sobre este
tema, porque nos permitirá dejar en claro que, si bien el gobierno del Presidente Sebastián Piñera
no se manifiesta tanto como lo hacen algunos diputados, sí se ha hecho cargo con fuerza de
priorizar a los niños de Chile, que es precisamente lo que espera la amplia ciudadanía que le dio la
mayoría para que fuera gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las distintas organizaciones que nos acompañan en
las tribunas.
Quiero contarles que este proyecto de ley no nace en nuestra cabeza, sino en la de muchas
madres que han tenido que sufrir el dolor que significa el perder un hijo.
Debo confesar que esta iniciativa es la más emocionante en la que me tocado participar en la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios durante los siete meses que llevo legislando
en esta Cámara, y quiero contar el porqué.
Cuando analizamos un proyecto de ley lo hacemos a partir de textos, no desde las realidades que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hay detrás. Lo menciono porque a esa instancia asistió la señora Diana Contreras , quien nos
relató el caso del fallecimiento de su hijo recién nacido. Si bien ella pudo retirar el cuerpo y pudo
sepultarlo, en la lápida tuvo que mandar a grabar: “Hijo de Diana Contreras”, porque no pudo
ponerle su nombre. Creo que es uno de los relatos más duros que me ha tocado conocer desde
que soy diputado.
Acá no estamos hablando sobre un tema ideológico, sino de algo muy simple: entregar a una
madre la posibilidad de que pueda recordar a su hijo con un nombre, para que cuando vaya al
cementerio encuentre una lápida con un nombre grabado. De eso estamos hablando, no de un
asunto ideológico.
Agradezco la intervención del diputado Matías Walker , porque sirvió para aclarar muchas dudas
respecto de lo que realmente se pretende establecer mediante este proyecto de ley: la creación
de un registro voluntario para que los padres puedan inscribir a sus hijos que fallecen antes de
nacer, con el objeto de darles un nombre, una sepultura y que el día de mañana puedan recordarlo
con ese nombre. Por eso la iniciativa lleva por título “Tu nombre es mi recuerdo”. Es tan sencillo
como otorgar la posibilidad de que una madre y un padre que han sentido el enorme dolor de
perder a su hijo puedan recordarlo con un nombre por la vía de un registro voluntario.
En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios discutimos muchas veces sobre cómo
lograr que este proyecto de ley no enturbiara otras discusiones legítimas en una democracia,
entre ellas el proyecto de ley de aborto, por lo que nos ocupó mucho tiempo. Por lo mismo, los
diputados Miguel Crispi , Carmen Hertz y Tucapel Jiménez presentaron indicaciones para que
quedara muy claro que lo único que se persigue es que esa madre pueda sanar su dolor al atribuir
un nombre a ese hijo o a esa hija que perdió.
De hecho, incorporamos un artículo 5° -los invito a que lo revisen-, que expresa: “Esta ley no
podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a
los servicios de interrupción voluntaria del embarazo…”. Lo quisimos dejar establecido ex profeso,
para que quede claro que nadie quiere nada distinto a ofrecer la posibilidad a estas madres, por su
salud emocional, de que den un nombre a su hijo.
Algunos plantearon establecer un mínimo de doce semanas de gestación para que sea aplicable
esta futura ley. ¿Por qué nos parece un mal criterio? ¿Qué pasa con esa mujer cuyo hijo fallece a
las once semanas y tres días de gestación? Esa mujer puede retirar el cuerpo, pero no le puede
poner un nombre. ¿Qué diferencia hacen esos dos o tres días? El criterio que asumimos como
comisión, básicamente, fue que ese ser, producto de la concepción, fuese distinguible de su
madre, a fin de que ella pueda inscribir a aquel hijo si quiere hacerlo.
¿Quiénes somos para impedir que esos padres inscriban a su hijo en un registro voluntario, le den
un nombre y puedan recordarlo como Tomás, como María, como René Manuel , como Frank, como
Emilia o como Ximena?
Debemos quedarnos con la idea de que aquí está en juego la salud emocional de muchas mujeres
que quieren encontrar la posibilidad de dar un nombre a su hijo que falleció, para sanar en algún
porcentaje ese dolor.
Tal como lo dijo el diputado Matías Walker , los invito a que tengan empatía respecto de algo que
es profundamente humano, a que no hagan una lectura errónea de la iniciativa y a que nos
atrevamos a aprobar un proyecto que nace en la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rindo un homenaje para todas ustedes, mujeres, por su empuje y por las muchas veces que
asistieron a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Por las razones señaladas, espero que aprobemos este proyecto de ley. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, este proyecto de ley ha tenido una tramitación bastante conversada y discutida
tanto en el Senado como en la Comisión de Educación.
Francamente,  dar  una  señal  clarísima  de  tolerancia  cero  a  la  violencia  extrema  en  los
establecimientos  educacionales  es  un  imperativo  indispensable  para  cualquier  política  de
convivencia que queramos construir.
A lo largo de esta discusión se han dicho algunas cosas que sería bueno aclarar. La primera es que
esto sería un tema de algunos colegios en una comuna en particular. Eso no es así. Lo que nos
decían distintos expertos durante la tramitación es que los niveles de violencia que hemos ido
viendo en los establecimientos de regiones han ido subiendo. Si no damos una señal clara y
precisa de tolerancia cero a la violencia extrema en los establecimientos educacionales, el
empoderamiento de los directores y de los profesores para ir estableciendo ciertos patrones de
conducta se harán cada vez más difíciles.
Entrego un dato, colegas: en lo que va del año se han lanzado más de quinientas bombas molotov,
lo que ha sido registrado por la fiscalía y Carabineros de Chile. ¿Saben cuántos procesados hay por
esas quinientas bombas molotov? Menos de veinte personas.
Ustedes dirán que esto es una casualidad. No lo es. Lo que hace esa situación es dar una
sensación de impunidad total y debilitar todo tipo de políticas de convivencia.
El desafío que tenemos en materia de convivencia escolar tiene que ver con sentar un piso
indiscutible. ¿Y cuál es ese piso indiscutible? Que básicamente ciertos niveles de violencia extrema
no tengan cabida en los establecimientos educacionales.
Aquí no hay una obligación de expulsar. Lo que hay por parte del director es la obligación de
iniciar un procedimiento sancionatorio en ciertos casos, de modo que sea un deber llevar adelante
un procedimiento ante ciertas situaciones. Esto es muy recomendable, primero, porque tener un
procedimiento transparente y abierto es una garantía para el estudiante, y segundo, porque
permite dejar en claro dentro de la comunidad escolar que el director inicia un procedimiento en el
cual pueden formar parte los distintos estamentos del colegio.
Por lo tanto, acá no hay un deber de expulsar, como algunos han dicho, sino el deber de iniciar un
procedimiento sancionatorio, lo que es muy distinto.
Segundo, respecto de las causales, originalmente había algunas que se enriquecieron en el
Senado. Hoy se han agregado otras, como destrucción del mobiliario escolar, posibles actos de
violencia respecto de cualquier miembro de la comunidad escolar e, incluso, de terceros, y se han
agregado los abusos sexuales. O sea, es un proyecto que se ha ido enriqueciendo, de manera que
no demos espacio a ninguna expresión de violencia.
Respecto del deber de reubicar, había una preocupación legítima de qué hacíamos con aquellas
personas que eventualmente pudieran terminar expulsadas. Hoy, el proyecto establece el deber
de reubicar a ese estudiante, de manera que tenga el apoyo psicosocial que necesita para
reincorporarse.
Por lo tanto, este no es un proyecto que se queda solamente en la sanción, sino que, además, se
hace cargo de la reinserción del estudiante.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero aprovechar de agradecer al colectivo Emblemáticos Unidos, cuyos representantes están en
las tribunas.
(Aplausos en las tribunas)
Uno puede abordar estos temas desde las ideas, pero también hay que conocer los testimonios.
En lo personal, me conmovió el testimonio de una apoderada de un niño de quinto año básico que
presenció un hecho de violencia. Costó un mundo hacer que ese niño volviera al colegio, porque
cuando hay hechos de violencia de la envergadura que hemos visto, se altera la convivencia en la
comunidad escolar. Cuando un padre recibe un llamado telefónico en que le dicen que tiene que ir
a buscar a su hijo porque están lanzando bombas molotov dentro del establecimiento, es padre no
puede seguir trabajando en paz.
Por tanto, no se trata solo de los estudiantes, los profesores, los directores, sino también de los
padres y apoderados que tienen el derecho a trabajar en paz, mientras sus hijos estudian en el
colegio.
Siempre hay tiempo para reconsiderar estas cosas. Por lo tanto, en esta recta final, ojalá logremos
el nivel apoyo que se logró en el Senado -prácticamente unánime-, porque de esa manera
enviaremos una señal clara, contundente y precisa de tolerancia cero a la violencia extrema.
Ese es el mensaje que hoy tenemos que enviar y esa es la invitación que hoy quiero hacer a esta
Cámara: aprobemos este proyecto sin más trámites, indicaciones y dilaciones, para dar la señal de
que no hay más espacio para la violencia extrema en nuestros establecimientos educacionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro, al director de Presupuestos y al
subsecretario Alvarado.
Simplemente quiero decir que en Educación el gobierno ha tomado la decisión de hacer los énfasis
correctos, sin perjuicio de que en su gran mayoría el presupuesto de esta partida lo tenemos
amarrado. Casi el 70 por ciento del presupuesto de Educación ya está preestablecido para los
servicios locales de educación y para una serie de cosas que vienen amarradas del gobierno
anterior.
No obstante ello, uno de cada cuatro pesos se va a invertir en Educación. Esto significa un
incremento de 2,9 por ciento respecto del año anterior; es decir, habrá 303.000 millones de pesos
adicionales para Educación. Uno se pregunta en qué. Básicamente en lo siguiente:
En educación técnico profesional: 35 liceos bicentenarios nuevos con énfasis en educación técnica;
más de 2.600 millones en apoyo directo a la educación técnica; 18.400 millones para hacer
efectivos los CFT que se comprometieron en el gobierno anterior. Es decir, es una política de
continuidad.
Educación inicial: hubo un incremento de 6 por ciento adicional que, sin duda, pone el énfasis
correcto en potenciar la educación inicial.
Educación escolar: apoyo directo a las escuelas más vulnerables del país, por 6.200 millones de
pesos.
Innovación: 7.000 millones de pesos para un centro de innovación, que permitirá que los
establecimientos implementen las prácticas pedagógicas correctas.
Una materia tan discutida en los últimos días: 1.500 millones adicionales para el programa de
convivencia escolar. Lo dijimos desde un comienzo: no se trata solo de erradicar la violencia, sino
también de generar buena convivencia escolar.
En materia de reinserción y retención escolar, se destinan 2.600 millones adicionales, que
permitirán hacerse cargo del problema de muchos establecimientos del país.
Quiero agregar que se lograron grandes acuerdos en materia de investigación: 2.500 millones
para la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También se puso énfasis en eliminar la discriminación contra la mujer en la educación; se
establecen 600 millones adicionales para el fortalecimiento de la educación superior pública.
Así, esta partida se hace cargo de la gran mayoría de los temas.
Simplemente, cabe decir que este presupuesto para Educación nos deja muy contestos, porque
pone los énfasis correctos, devuelve el eje a la calidad y, lo más importante, aunque ha sido un
presupuesto de trámite difícil, ha concitado grandes niveles de acuerdo.
Invito a que aprobemos este presupuesto, a que demos una señal clara sobre la educación inicial,
sobre la educación parvularia, y a que también demos una señal clara sobre la educación técnica,
que tanto necesitan nuestras regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, como representante de las comunas más afectadas por la tormenta eléctrica
que esta semana se produjo en la Región de O´Higgins, particularmente en las comunas de
Mostazal, Codegua, Graneros, Machalí, Requínoa, Rengo y Rancagua, y de los sectores frutícolas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más afectados por los últimos malos climas que hemos tenido, como son los sectores cereceros,
de ciruelos y de nectarines, quiero dejar constancia de que el ministro ha tenido la disposición -
porque esa es la manera en que se construyede hacerse cargo de las 1.600 hectáreas afectadas.
Solo en Graneros hay más de 700 hectáreas afectadas por los últimos acontecimientos, con una
pérdida del 85 por ciento de las cerezas.
Nuevamente agradezco al ministro su disposición, y hago un llamado a aprobar prontamente
recursos para hacer frente a esa emergencia agrícola, porque, francamente, la situación es difícil
de sobrellevar sin aportes extraordinarios.
El ministerio ha tenido la disposición de incrementar en 3,5 por ciento los programas de asistencia
financiera, con más de 39.000 nuevos usuarios beneficiados, sin perjuicio de los aportes de la
Corfo.
Por lo tanto -insisto-, hago un llamado a aprobar este presupuesto y, en la misma línea, a
caucionar recursos para emergencias como la que estamos viviendo en la Región de O´Higgins,
que afecta especialmente a los pequeños y medianos agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero destacar algunos aspectos del presupuesto de minería.
En primer lugar, nuestro gobierno ha querido resaltar a la pequeña minería artesanal y para ello
destinó un presupuesto de más de 8.000 millones de pesos que beneficiarán a unos 4.400 mineros
artesanales. Esa es una gran noticia, porque muchas veces se habla de las grandes empresas
mineras, pero nos olvidamos de los mineros artesanales.
En segundo lugar, me parece una gran noticia el aumento en más de 5.000 millones del
presupuesto de la Comisión Chilena del Cobre, especialmente por lo que significa para la
evaluación de las inversiones mineras, para las auditorías y también, por supuesto, para tener una
mirada estratégica del desarrollo minero, que tanta falta le hace a nuestro país.
En tercer lugar, los más de 9.900 millones de pesos que se invertirán en gestión sectorial minera
directa beneficiarán a más de 24.500 expedientes de exploración y de mensura de la propiedad
minera, en evaluación de proyectos mineros, así como más de 12.500 fiscalizaciones de seguridad
minera, que son relevantes debido a los riesgos que involucra la actividad minera.
Quiero destacar el trabajo del ministro Baldo Prokurica en esta materia. ¡Qué importante es tener
ministros políticos en carteras sectoriales! ¡Qué diferencia hace un ministro que, además de tener
expertise en su área, tiene manejo político de las situaciones, una mirada estratégica y capacidad
de despliegue en terreno!
Por lo tanto, estamos muy conformes e invitamos a aprobar este presupuesto de Minería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS DE COINCO EN EL CINCUENTENARIO
DE SU FUNDACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde rendir homenaje al Cuerpo de Bomberos de Coinco, Región de O’Higgins, con
motivo del cincuentenario de su fundación.
Se encuentran en la tribuna de honor de la Cámara de Diputados el presidente del consejo
regional de Bomberos de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, señor Juan
Carlos Field Bravo ; el superintendente del Cuerpo de Bomberos de Coinco, señor Marco
Carrasco ; los fundadores de la Primera Compañía de Bomberos de esa ciudad, señores
Osvaldo Aguirre , Fidel Muñoz e Hipólito Ramos, quienes acompañan a autoridades y
voluntarios de esta compañía de Bomberos.
Bienvenidos al Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio, señor Juan Carlos Field , presidente regional de los
Bomberos de la Región de O’Higgins; señor Osvaldo Garrido , secretario general; señor Patricio
Bastías  ,  comandante  del  Cuerpo  de  Bomberos  de  Coinco;  señor  Marco  Carrasco  ,
superintendente; señor Humberto Elvia , director de la primera compañía de Bomberos de Coinco;
y señores Fidel Muñoz Vidal , Hipólito Ramos Milla , Osvaldo Aguirre Carrasco ; fundadores del
Cuerpo de Bomberos de Coinco.
Quiero aprovechar en este cumpleaños de sus cincuenta años desde su fundación, y enviarles un
cariñoso y agradecido saludo por su invaluable labor que realizan protegiendo a la comuna de
Coinco y sus alrededores, en el combate de incendios y en la ayuda que brindan a la comunidad.
Quiero saludar muy especialmente al superintendente de la compañía, señor Marco Antonio
Carrasco , y a los 47 miembros que la conforman, muchos de ellos aquí presentes, y
particularmente a las diez mujeres que integran la unidad.
Aun cuando el 15 de agosto cumplieron 50 años, es el día de hoy que como Cámara de Diputados
les queremos rendir un homenaje, reconociendo igualmente a los fundadores de la unidad
bomberil, grandes impulsores de la actividad, como lo fueron Hipólito Ramos , Fidel Muñoz , Oscar
Inostroza , Fernando Aránguiz , Francisco Acevedo y Osvaldo Aguirre , visionarios de su época,
quienes reconocieron en el servicio bomberil una labor invaluable para nuestra sociedad.
Recordamos muy valiosamente como en 1971, ante un terremoto que azotó a la ciudad de
Valparaíso, la compañía fue con un carro de bomberos de mucha antigüedad, siendo así una de las
primeras compañías que llegaron a la ciudad a ayudar y que fuera conducido por el primer
maquinista de la compañía, don Oscar Inostroza Pino , quien en paz descanse y por quien quiero
pedir un caluroso aplauso.
(Aplausos)
Es difícil encontrar hoy una institución de tan altos valores, abnegada en el servicio al prójimo y
desinteresada como es el servicio voluntario de Bomberos de Chile, sobre todo en comunas tan
olvidadas como Coinco.
Es mi deber recordar el objetivo que los mueve, y que es un servicio voluntario y eficiente que
garantice la seguridad de la vida y bienes de la ciudadanía ante incendios, desastres naturales y
otras emergencias.
Lo anterior es de la máxima importancia en nuestra región donde muchas veces sufrimos distintos
desastres naturales.
En ese sentido, ha sido de inconmensurable importancia el servicio de nuestros bomberos, al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
combatir con firmeza y valor los incendios que consumieron miles de hectáreas en las comunas de
Pumanque y Carrizal los años 2016 y 2017.
También, recientemente, el valor de nuestra compañía de Coinco se hizo presente al contener el
incendio del Cerro El Tallén, y así tantos otros ejemplos.
Quiero cerrar mi intervención, agradeciéndoles su presencia hoy día y enviándoles un saludo
cariño -y he hablado con él- al querido alcalde, Gregorio Valenzuela , a quienes conocen bien y
felicitarlos por su servicio recordando su lema: abnegación y sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios.
Me alegro de que estemos discutiendo este tema, que tanto demandan los electores en nuestros
distritos, especialmente en aquellos sectores donde a veces prevalece la vulnerabilidad y donde la
familia ha sido, sin duda, un remedio muy razonable.
Señor Presidente, en lo personal valoro este proyecto, porque está en el corazón del concepto de
solidaridad, por dos razones. La primera es porque rechaza la idea de que la sociedad subsiste
sobre la base de individuos aislados que buscan la maximización de su interés personal. Esa idea
equivocada es rechazada en este proyecto, que entiende que la sociedad se construye en
agrupaciones, cuyo grupo inicial y núcleo fundamental es la familia.
La segunda es porque la idea de solidaridad rechaza la hegemonía del Estado, que cree que es el
único actor capaz de generar justicia social, como acabamos de escuchar hace breves segundos.
El corazón del desarrollo social está en las personas organizadas naturalmente a través de las
familias y voluntariamente a través de las asociaciones sociales, ONG, clubes, que es lo que
observamos en el mundo real.
Señor Presidente, muchas veces el mundo real habla con mayor elocuencia que las elucubraciones
ideológicas de ciertos grupos.
Reconocer la familia como sujeto de las políticas públicas, como el corazón de las políticas
públicas, es reconocer que las personas somos seres sociales, que nos agrupamos, que
funcionamos en colectivo y que superamos el individualismo por la vía de la libertad y de la
organización social.
Hablar de un ministerio de la familia tiene que ver con fortalecer los vínculos familiares, con una
política pública que genere externalidades positivas en el ámbito de la salud, de las drogas, de la
delincuencia, en un sinfín de ámbitos.
Cualquier estudio serio que se revise, es decir, sin sesgo ideológico y sin prejuicios, nos va a llevar
a  la  conclusión  de  que  el  fortalecimiento  de  la  familia  tiene  consecuencias  sociales
extraordinariamente positivas en distintas esferas de la sociedad.
Por eso, incluir la perspectiva de familia en las políticas públicas debe ser prioridad nacional si
realmente queremos hacernos cargo de los desafíos sociales que vienen de cara al futuro.
Me encantaría que esta política también se expresara en materia tributaria para que las familias
tengan beneficios tributarios, porque hoy la mochila que muchas veces significa tener un hijo o
una hija es francamente intolerable desde el punto de vista de la proyección que debemos tener
hacia el futuro.
El fomento de las familias es indispensable en momentos en que en nuestro país la tasa de
natalidad no es baja, sino bajísima, lo cual no es un problema de principios ni ideológico, sino un
problema social y profundo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, cuando nuestro gobierno ha empujado el posnatal de seis meses, la sala cuna
universal, la corresponsabilidad entre padres y madres, la salud en materia de maternidad, el
fomento y el apoyo a los embarazos vulnerables, ha tomado la bandera de fomentar la familia, no
como un concepto abstracto, sino como una problemática social profunda.
Ha generado cierta controversia la definición del concepto de familia. Me alegra saber que un
diputado de Renovación Nacional y otros diputados lograron llegar a consenso en un proyecto de
ley que no tiene pretensiones ideológicas, sino provocar un impacto social. Por lo tanto, el
concepto de familia que se ha acordado permite incorporar la diversidad de realidades familiares
que hoy existen en Chile, poniendo el foco en la implementación de políticas sociales en favor de
las familias.
Me parece que la discusión respecto del concepto de familia vinculado al nombre del ministerio, en
verdad, es un poquito insulsa. En su motivación original el concepto “de la familia” -lo digo
francamente- me parecía reduccionista. El concepto “de familia” permite incorporar la diversidad
familiar, pero sin cometer el error, probablemente de buena fe, del concepto “de las familias”.
Porque si una ley establece una distinción, la pregunta es en qué se va a expresar esa distinción.
Entonces, en vez de fortalecer la protección de la diversidad familiar, paradójicamente, lo que se
hace es perjudicarla. El concepto “de familia”, sin ningún agregado, protege la diversidad familiar
que todos reconocemos que existe en nuestro país.
Señor Presidente, respecto de lo que dijo recién la diputada Natalia Castillo acerca de la
estabilidad y proyección en el tiempo, déjeme decir lo siguiente.
Si revisa cualquier estudio de opinión, del instituto que quiera, se va a dar cuenta de que la
institución más valorada siempre es la familia. ¿Sabe por qué? Porque genera un contexto de
estabilidad, que es el corazón del apoyo. Lo que buscan las personas en tiempos de cambio y de
vértigo es un mínimo espacio de estabilidad y de afecto, que es precisamente lo que nuestro
gobierno busca reconocer en la letra x) que se agrega al artículo 3.
Entonces, no inventemos fantasmas. Nadie pretende dejar fuera a nadie, sino reconocer las
razones por las cuales la inmensa mayoría de chilenos, sistemáticamente, especialmente en
situaciones de crisis, se apoya en la familia, porque es aquel espacio de afecto, de contención y de
estabilidad, desde el cual nos proyectamos en el tiempo.
Ojalá superemos la discusión ideológica -digámoslo así: teórica- y pasemos a la cuestión práctica
real, cual es cómo protegemos la diversidad familiar que existe hoy en Chile para generar políticas
públicas desde la perspectiva de familia.
Por eso, Renovación Nacional apoyará la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social
como piedra angular del desarrollo social en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECONSIDERACIÓN DE NEGATIVA GUBERNAMENTAL A SUSCRIPCIÓN DE
PACTO MUNDIAL PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR
(PROYECTO DE ACUERDO N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, creo que en debates como estos siempre es bueno hacer un poco de historia,
porque hay algunos que, en discusiones como estas, a veces, padecen de una amnesia de corto
plazo.
Por su intermedio, señora presidenta, le quiero decir al diputado Hirsch que nosotros sí abrimos las
fronteras, pero lo hicimos de manera respetuosa, ordenada, organizada, entendiendo que el
fenómeno migratorio tiene que ver con los derechos de los migrantes, pero también con los de
nuestros connacionales, quienes esperan una política ordenada.
Año 2014, la ex-Presidenta Bachelet con el entonces subsecretario Aleuy nos hablaron de que la
denominada ley de migración no les gustaba, tanto así que se demoraron 4 años en presentar un
proyecto de ley distinto, cosa que hicieron en agosto de 2017 con una iniciativa que no solo se
presenta en la recta final del gobierno, sino que además era tan mala, que en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, incluso, diputados de la Nueva Mayoría la votaron en contra.
Entonces, que hoy aparezcan con tal nivel de propiedad hablando, después de haber construido un
verdadero desorden migratorio durante el gobierno anterior con el famoso cambio de visa de
turista, visa de trabajo, con las verdaderas mafias de personas que se trasladaban al país sin
ningún tipo de protección ni regulación, francamente –y usando las palabras del diputado Hirsch -
es realmente vergonzoso.
Un capítulo de esto tiene que ver con lo que aprobaron en la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios hace unas semanas, donde como gran novedad crearon la visa temporal para
la búsqueda de trabajo. Es decir, chile ya no solo tiene el cambio de visa de turista y visa de
trabajo,  sino  lo  oficializamos,  lo  que  el  gobierno  anterior  hizo  pésimo,  ahora  algunos
parlamentarios de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios lo estimaron tan
inteligente que lo establecieron en la ley. Ese es el rumbo en que nos quieren conducir algunos.
Creo que es importante que empecemos a hablar con la verdad y con responsabilidad. ¿Por qué?
¿Cuál es el problema del gobierno del Presidente Piñera con el Pacto Mundial? De la misma
manera que existe en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos la libertad de…, quizá
se saltaron la observación número 15 del Comité de Derechos Humanos de la ONU que establece,
a propósito de ese mismo pacto, el derecho que tienen los países a organizar la migración, lo cual
no solo no es incompatible con el derecho a migrar, sino supone que sea ordenada y respetuosa
de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, ¿cuál es el problema de este pacto? Que en su objetivo N° 5 y N° 21 establece
condiciones absolutamente ambiguas entre la migración regular y la migración irregular. Ahora, si
a la oposición eso le da lo mismo, que lo digan, si les da lo mismo que alguien entre al país
cumpliendo o no cumpliendo la ley, que lo digan, pero, en el fondo, el gobierno del Presidente
Piñera no se va a prestar para avalar una ambigüedad como la que establece este pacto en esos
dos objetivos que tienen que ver con cosas que precisamente llevaron al desastre migratorio al
gobierno anterior.
Digamos la verdad, el gobierno del Presidente Piñera tuvo que hacerse cargo de un verdadero
desastre migratorio por la incapacidad del gobierno anterior y lo ha hecho no solo respetando los
derechos humanos de los migrantes -que ha sido reconocido, incluso, por las asociaciones de
ellos- y con una política abierta al mundo y a la migración, sino con una política ordenada, que
regula, organiza y es capaz de conciliar los distintos factores.
Por lo tanto, rechazamos este proyecto de acuerdo y apoyamos al gobierno en su decisión de no
suscribir este pacto, porque lo que hace es precisamente retroceder lo que hemos podido avanzar
y así lo ha reconocido la ciudadanía.
No nos vengan a dar lecciones, porque si hay algo en lo que el gobierno del Presidente Piñera sí
puede dar lecciones, es en el tema migratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE SINTETICE EL CONJUNTO DE NORMAS
JURÍDICAS QUE REGULAN LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS Y SU FISCALIZACIÓN
(N° 286)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, represento a la Región de O'Higgins donde el tema de la extracción de áridos
es una materia de mucho interés, especialmente, a propósito de la extracción de áridos del río
Cachapoal.
Si uno revisa el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional –cualquiera de los diputados lo
podría hacer- se dará cuenta de que el nivel de dispersión normativa y la falta de regulación en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esta materia es simplemente alarmante, hay distintos cuerpos legales, distintas ordenanzas
municipales, cada una con su distinta apreciación y otras en común, pero, lo más importante, se
trata de un bien nacional de uso público que hay que regular y saber legislar.
Hablamos no solo de las muchas partes del mundo donde se hace extracción ilegal de los áridos
–digámoslo así, extracción ilegal-, sino también del impacto negativo que tiene, incluso, en los
causes de los ríos, donde podría afectar ciertas obras de infraestructura. Ojalá no esperemos,
como Cámara, tener que lamentar alguna situación grave para ponernos las pilas y legislar en esta
materia.
Esta discusión se trata de cómo transparentamos un mercado que no es particularmente
transparente y de cómo impedimos que esto dé espacio a la corruptela y a la corrupción,
específicamente, a través de procedimientos regulados.
Simplemente, invito a los colegas a votar favorablemente esta iniciativa para que el gobierno, en
conjunto con los parlamentarios que tengan interés, presenten un proyecto de ley que termine con
la extracción ilegal, que establezca una fiscalización como la gente, que permita cuidar el
medioambiente y que, en definitiva, dé transparencia a un mercado como este.
Sé que temas como este, a veces, no despiertan todo el interés que a uno le gustaría, pero estos
son los temas de vanguardia que la Cámara, muchas veces, no regula a tiempo, llegamos tarde,
reaccionamos a alguna situación trágica y después tan todos acá desesperados por sacarse la
foto.
Se trata de una materia que hay que regular con urgencia, porque debemos hacernos cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
INFORME DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE
LLAMADO A RETIRO AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, la verdad es que no iba a intervenir, pero después de escuchar algunas
intervenciones he decidido hacerlo para hablar por los miles de chilenos que están cansados de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
retórica vacía del Frente Amplio y del Partido Comunista, que dicen valorar a los carabineros y
querer soluciones, pero que sistemáticamente hacen todo lo contrario.
Quiero hablar por la mayoría de los chilenos que quiere terminar con la irresponsabilidad y que
demos paso a soluciones, a reformas, a acuerdos y a mejorar Carabineros. ¡Eso es lo que quiere la
inmensa mayoría de chilenos y de chilenas!
Quiero hablar -porque he escuchado a mis colegas- por las muchas personas que se nos acercan
en los distritos, que quieren que digamos las cosas como son. Quieren que digamos que el
ministro del Interior, Andrés Chadwick , fue quien pidió en el minuto uno que hubiese fiscales
especiales para llevar adelante la investigación, fue quien pidió los sumarios internos para que se
esclarecieran los hechos desde el minuto uno, y fue quien hizo una pauta inédita un domingo para
revelar información relevante. Es quien ha combatido con más fuerza a este conjunto de
inescrupulosos que se coludieron para defraudar su uniforme.
Por lo tanto, quiero hablar por esos miles que nos piden que defendamos al ministro Chadwick ,
que ha dado de baja a carabineros, que se querelló sin contemplaciones, que ha tenido tolerancia
cero con la corrupción y que se ha jugado y ha liderado la estrategia para esclarecer los hechos.
¡Qué duda le cabe a alguno de los que está acá! Bastaría con remitirse a la extraordinaria
explicación que nos dio a todos y a cada uno durante la interpelación.
Señora Presidenta, quiero agregar tres cosas más para terminar:
En Chile, hay 60.000 efectivos de Carabineros que viven algo que ninguno de los que está aquí
vive: está comiendo en su casa, lo llaman por teléfono para enfrentar el crimen organizado y le
dice a su familia: “Espero volver sano y salvo”. ¡Ninguno de nosotros vive una experiencia así!
¡Ninguno de nosotros! Y la verdad de las cosas es que merecen todo nuestro reconocimiento.
No dejemos que algunos que han defraudado su uniforme terminen por perturbar a toda la
organización. ¡Cuentan con todo nuestro respaldo institucional!
Segundo, simplemente quiero decir que demos paso a las soluciones. Aquí se va a notar con
nitidez quiénes están por las soluciones, quiénes tienen un sentido de Estado, quiénes quieren
hacer las reformas y quiénes, más bien, están en la cosa mezquina.
Y tercero, simplemente quiero decir: ministro Chadwick , cuenta con todo nuestro respaldo; siga
liderando con fuerza el ministerio, porque Chile Vamos lo apoya irrestrictamente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, enhorabuena, hoy en Chile subsisten distintos tipos de familia, tal como lo ha
reconocido el proyecto del Ministerio de Familia y Desarrollo Social.
En ese sentido, uno de los desafíos que tiene nuestro país por delante es cómo incentivamos que
estos distintos tipos de familias que existen en Chile, que son mayoritariamente valorados por los
chilenos, tengan el apoyo que necesitan.
Sin duda, el aporte que va a hacer el Ministerio de Familia y Desarrollo Social va a ser muy
importante, pero nos ha parecido que en el contexto de la modernización tributaria era relevante
levantar un tema, que dice relación con cómo la política tributaria no solo tiene que ver con
números o con balance fiscal, sino, también, con cómo incentivamos que los tributos tengan un
carisma social, tengan un contenido de impacto social.
Hay varios países, entre los cuales se cuentan España , Alemania , México , Brasil, que tienen una
serie de incentivos tributarios que buscan fortalecer la familia.
Un ejemplo archiconocido en el mundo es que haya una declaración conjunta entre los cónyuges,
los convivientes o las personas que viven en un mismo hogar, para tener una base impositiva que
les permita una menor carga fiscal, y esta es una cuestión importante, porque para muchas
familias, a quienes se les genera hoy esa situación, muchas veces por hacerlo por separado la
carga tributaria es mayor.
Luego, en otros países los temas tributarios tienen un impacto social muy decisivo a través de las
deducciones, que permiten descontar de los impuestos gastos que tienen que ver con cuestiones
sociales relevantes. Por ejemplo, en el caso de México y de Brasil, los gastos de salud en
situaciones catastróficas; en el caso de Japón, cuando un pequeño agricultor contrae un seguro
contra incendio o un seguro contra catástrofes, eso se deduce de sus impuestos.
En el caso de Brasil y México todos los gastos de mantención de parientes enfermos,
especialmente de los adultos mayores, también se deducen de los impuestos.
En Francia, se deduce de impuestos aquel que compra autos ecológicos, como una manera de
incentivar que las personas tengan una conducta más amigable con el medio ambiente. También
en Francia todos los gastos relacionados con la mantención de personas con necesidades
especiales, que tengan algún tipo de discapacidad, se descuentan. Ahora, tratándose de familias
de escasos recursos, muchos países devuelven carga tributaria con estas deducciones en favor de
subsidios para estas familias.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, no solamente se produce un beneficio, sino que, al mismo tiempo, se generan subsidios
especiales para las familias de escasos recursos, produciendo una escala de valor global.
Estos son algunos de los temas que debemos levantar. Muchas veces hemos tenido una mirada
muy economicista, muy materialista de los impuestos. Cuando se coloca un componente social a
los impuestos y se preocupa de las familias de escasos recursos por la vía tributaria, lo que se
genera finalmente es un desarrollo más humano y más integrado.
Por lo tanto, pido que ojalá la Cámara nos apoye en este proyecto, para que dejemos de mirar los
impuestos solo como una cuestión árida, como una cuestión fiscal, y se los mire como una
oportunidad para beneficiar a personas con problemas de salud, a parientes con necesidades
especiales,  a  personas  que  prefieren  autos  ecológicos,  el  mantenimiento  de  personas
discapacitadas y a familias de escasos recursos con subsidios directos, como se hace en otros
países, por ejemplo, a través de las hipotecas invertidas y otros beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en materia de educación podemos discutir muchos temas: el sistema de
admisión, el financiamiento, etcétera; pero hay algo que es indiscutible, cual es que la batalla de
la educación se juega entre los cero y los seis años de edad de un niño. Eso es algo
archidemostrado y que todos los estudios así señalan.
Por lo tanto, cuando hablamos de educación inicial, nos referimos al momento pedagógico y
formativo más relevante de las personas.
Personalmente -este es un punto que comparto con la subsecretaría de Educación Parvularia-,
creo que cuando se habla de educación preescolar, cometemos un error no solo conceptual, sino
que además tiene que ver con una cosa muy de fondo, que es no escolarizar el pe- ríodo de la
educación inicial, porque la estimulación que se debe hacer en ese período no tiene nada que ver
con acelerar los procesos de escolarización.
Por lo tanto, me alegra que hablemos de educación parvularia y de educación inicial, pero no de
educación preescolar, porque no es una etapa de tránsito, sino una etapa que debe tener
objetivos pedagógicos específicos.
Esta iniciativa, además de tener el imperativo legal de cumplir con una reforma constitucional,
tiene un sentido de fondo, porque cuando se dice que este nivel de transición será obligatorio, al
final se está diciendo que surge el deber del Estado de asegurar una educación de calidad a nivel
de kínder para todos los niños de Chile. Por consiguiente, enviamos una señal al país de que el
kínder no es una guardería, no es un lugar donde se va a dejar a los hijos para estar tranquilos -
también cumple un rol en ese sentido-, sino que es un espacio pedagógico indispensable.
En ese sentido, la Subsecretaría de Educación Parvularia asumió el desafío de hacer planes de
estudio y de estimulación temprana que permitan ir formando desde muy pequeños a los futuros
ciudadanos del país.
Espero que con este proyecto demos una señal inequívoca de compromiso unánime con la
educación parvularia en Chile.
Felicito a la subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro , y a la ministra de
Educación, Marcela Cubillos , por el empuje que han tenido en esta materia. Me parece que el
impulso que hemos dado a la educación inicial es indispensable, y me alegro de que Chile se
ponga en la senda de las decisiones correctas, que es impulsar la educación para los niños más
pequeños.
Como bancada de Renovación Nacional, votaremos con mucha confianza y entusiasmo a favor
este proyecto, pues estamos seguros de que es una gran iniciativa para el futuro de Chile. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y la felicito por su empuje en temas
educacionales importantes para el país. También saludo a la madre de Katherine Winter y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agradezco su lucha, su testimonio, así como la de las ONG.
Lamento tener que empañar lo que iba a decir para dejar en evidencia una cosa curiosa: el que
por una parte se valore que trabajemos juntos en favor de temas tan importantes y, a renglón
seguido, se empleen calificativos inadecuados.
Esos son los dobles estándares que la gente no entiende. Francamente, lo que quiere la gente es
que lleguemos a grandes acuerdos en temas importantes como este, que son de primer orden.
Lo que nos convoca es un texto sumamente importante, especialmente porque esto no estaba
regulado. En consecuencia, es una necesidad urgente legislar al respecto.
El texto en debate aborda, en mi modesta opinión, tres asuntos fundamentales, que son los
siguientes:
El primero es empoderar al encargado de convivencia escolar y pedirle un protocolo que incorpore
medidas para enfrentar el ciberacoso. Esto debe generar una discusión tremendamente relevante,
aquella que dice relación con cómo la comunidad escolar enfrenta este tipo de problemas.
El segundo asunto, que generó mucha discusión en la comisión, es cómo definir el tipo del
ciberacoso. No era un tema sencillo, porque había que circunscribir la conducta, ya que, como han
dicho otros colegas, si la conducta no estaba bien descrita, esto sería letra muerta.
Por último, y me parece muy relevante, está la obligación de generar políticas activas del
establecimiento en apoyo a las víctimas.
Mucho se ha hablado en cuanto a que el modelo educativo genera consecuencias de violencia, de
bullying. Creo que, efectivamente, tenemos un desafío muy potente en esa materia, en cómo
fortalecer a los colegios, cómo apoyarlos, pero pienso que a veces les pedimos demasiado y
olvidamos a una institución que tiene un rol fundamental en esta materia: la familia.
Debemos  preocuparnos  también  de  fortalecer  a  las  familias,  el  rol  de  los  padres,  el
establecimiento de vínculos estables entre los padres y sus hijos, especialmente porque estamos
en un país que ha ido reduciendo su tasa de natalidad, de nupcialidad y también en estabilidad de
los vínculos.
Con familias débiles, toda acción que pueda realizar el colegio será insuficiente. Por eso es tan
importante que el gobierno nos hable del Ministerio de la Familia. Una sociedad que no se
construye desde ese núcleo esencial empieza a cojear en todo lo demás. Este tipo de temas deben
conversarse con los padres, en la mesa. Los padres deben ser capaces de entender cómo
comportarse ante una nueva realidad, la realidad del mundo virtual.
Los que representamos a zonas rurales sabemos que muchas veces los padres nos vemos
absolutamente superados, porque las nuevas tecnologías y las nuevas redes sociales nos superan
por completo.
Entonces, ¿cómo hacemos para que esos padres no queden completamente offside en esas
conversaciones con sus hijos? Eso también es parte del desafío, aunque se habla poco al respecto,
porque se le carga la mano al colegio. Si esos padres no pueden tener esas conversaciones con
sus hijos, todo lo que haga el colegio es insuficiente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, el desafío que tenemos es empoderar a la comunidad escolar completa, incluyendo a
los padres, para que sean capaces de saber cómo comportarse frente a los wasap de sus hijos,
para que sean capaces de saber cómo comportarse cuando sus hijos publican fotos subidas de
tono en Facebook, para que los padres sepan cómo enfrentar esos desafíos nuevos.
Quienes somos padres de hijos pequeños sabemos perfectamente el desafío que eso significa.
No existe política correcta en esta materia si no hacemos parte a las familias en este desafío.
¿Cómo detectamos conductas de riesgo? ¿Cómo usamos controles parentales en internet? ¿Cómo
generamos buenas conductas y diálogos con los niños?
Quiero insistir que este es un tremendo paso, que evidentemente empodera a los colegios, por lo
cual lo apoyaremos con mucha fuerza; pero, reitero, si no se fortalece a la familia, siempre vamos
a cojear.
Para finalizar mi intervención, deseo felicitar de manera especial al diputado Jaime Bellolio , quien
ha demostrado un empuje tremendo en esta materia. Me alegro de que causas ciudadanas como
la que hoy discutimos lleguen al Congreso y encuentren apoyo. En ese sentido, no quepa duda
alguna de que Renovación Nacional apoyará entusiastamente esta iniciativa, y espero que, tal
como sucedió en la comisión, sea aprobada por unanimidad en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado Alessandri , en el Congreso siempre se puede parlamentar, por lo tanto, quiero decirle
que se convocó varias veces a reunión de Comités, incluso, se solicitó hasta por Whatsapp la
convocatoria.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, entiendo que sobre tabla se hizo el proyecto de resolución N° 484; sin
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embargo, desconozco las razones de por qué no se puede argumentar a favor o en contra. Algunos
diputados tenemos la legítima duda, como parlamentarios, de que no podemos amparar un
derecho a huelga no establecido en la legislación.
Lo que estamos haciendo, en forma tácita, es amparar una ilegalidad, de manera que quiero saber
por qué no se puede argumentar a favor o en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
3.- Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Molina; Santana,
don Alejandro; Schalper, Torrealba y Urruticoechea, y de la diputada
señora Sabat, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre
trasplante y donación de órganos, con el objeto de garantizar el respeto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la voluntad manifestada por las personas en torno a su calidad de
donantes” Boletín N°11792-11
FUNDAMENTOS
1.- Según cifras oficiales en el año 2017 se alcanzó una cifra record en relación a la donación de
órganos en nuestro país, se registraron 173 donantes efectivos, cifra superando la cifra del año
2016, donde se contó con 134 donantes. En cuanto al número de trasplantes realizados, se
alcanzó la cifra de 457, superando ampliamente los 348 trasplantes realizados.
A lo anterior se suman las pérdida de posibles donantes por falta de notificación en el Sistema de
Donación y Trasplante (SIDOT), en los establecimientos públicos de salud, entre los años 2012 al
2017, alcanza a 329 casos, obligación que se encuentra en el artículo 18 del Decreto 35 de 2013
(MINSAL).
2.- Recientemente el Ministerio de Salud señaló que como consecuencia de la aplicación de la
normativa actual y los pronunciamientos que sobre el particular a emitido la Contraloría General
de la República, en lo que va del año 2018 se ha desechado la posibilidad de realizar al menos 38
trasplantes por haberse descartado 15 donantes efectivos.
Lo anterior descanso sobre la base de que por un lado los familiares pueden, por medio de su
intervención generar, lo que la misma ley denomina “duda fundada” la que en muchos casos
permite pasar por alto de decisión expresada en vida por la persona fallecida, no obstante, en
caso contrario la duda fundada no puede provocar el efecto contrario, que apareciendo un
potencial donante efectivo en el registro de no donantes. Todos esto fue introducido el año 2013
por la ley Nº 20.673.
Para aparecer en el registro de no donantes, la persona debe manifestar su voluntad ante un
notario público.
3.- La misma ley 20.673 vino a modificar la legislación vigente introduciendo lo que se conoce
como donante universal, señalando que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada,
por el solo ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta
antes del momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación
fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su
voluntad de no serlo.”
Sin embargo en caso de existir una duda fundada en los términos de la ley, la voluntad de la
persona, quien pudiendo voluntariamente inscribirse en el registro de no donantes, no lo hizo, se
le otorga la posibilidad a un tercero relacionado conforme al orden de prelación legal al decisión
final.
4.- Por otro lado, la ley 20.413 anterior a la legislación vigente produjo un claro problema, pues
creó un sistema de manifestación de voluntad poco certero, estableciendo que “las personas
mayores de dieciocho años podrán, en forma expresa, renunciar a su condición de donantes de
sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro Civil e
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir
vehículos motorizados. De lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.”
Es por ello que la posterior ley 20.673 corrige el sistema de donación de órganos, mediante una
declaración bastante clara.
5.- Finalmente señalar que las políticas públicas de salud deben avanzar en el sentido correcto, y
un acertado funcionamiento del sistema de donación y trasplante de órganos es precisamente
facilitarlo.
En las últimas semanas hemos visto que una de las más simbólicas instituciones dedicadas a la
promoción y difusión de la donación de órganos y tejidos en Chile, nos referimos a la Corporación
del Trasplante, ha dejado de funcionar por falta de presupuesto, lo cual va en un sentido contrario
al anhelo social y a la necesidad de los pacientes que esperan por una solución.
6.- Cabe señalar que entre el año 2010 y el año 2013 el registro de no donantes contó con
3.889.711 inscritos, conociéndose públicamente un sin número de casos de personas que
señalaron nunca haber declarado su negativa a ser donantes. Mientras que desde la modificación
legal del año 2013 con la ley Nº 20.673 el registro, a mayo de 2017 cuenta con 11.551 inscritos.
Esto hace necesario sincerar y transparentar el registro de no donantes, haciendo aplicable la
normativa actualmente vigente a todos quienes quieran manifestar su voluntad contraria a donar
sus órganos.
 01
[1]
MODIFICACIONES
1.- En primer lugar se propone eliminar la frase final del inciso cuarto del artículo 2º bis de la ley
Nº 19.451, con el fin de descartar la posibilidad de que se generen dudas a partir de informaciones
y dichos que no tienen asidero en documentación.
2.- La inclusión de un nuevo inciso tercero, en conformidad al texto del proyecto, sugiere facilitar
la exclusión del registro de no donantes, por los medios que el Servicio de Registro Civil
determine, pudiendo ser la clave única o de forma presencial. Esto también favorecerá lo que han
tenido a la vista los proyectos que se han presentado en orden a modificar la ley 19.451, que es
fomentar la donación y el trasplante de órganos en nuestro país.
3.- Se propone una norma transitoria, que se haga cargo de la omisión de la ley 20.673, en orden
a dejar sin efecto lo que se había regulado antes, con un registro que no ofrecía la certeza en
cuanto a la forma, pues muchas personas acusaron que haber declarado nunca su negativa a
donar sus órganos, no obstante se encontraban en dicho registro. Esta es una medida que
permitirá sincerar adecuadamente el listado de no donantes, pues se les da la posibilidad a las
personas de ratificar su voluntad de conformidad a las reglas actualmente vigentes.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.451, que establece
normas sobre trasplante y donación de órganos:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1)Eliminase en el inciso 4º del artículo 2º bis la frase: “o la existencia de declaraciones diferentes
de las personas enunciadas en el inciso anterior”.
2) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 2º bis del siguiente tenor: “Quien quiera ser
excluido del registro, podrá solicitarlo al Servicio de Registro Civil, quien deberá proceder sin más
trámite a su eliminación.”.
3)Agréguese el siguiente artículo transitorio nuevo: “Artículo transitorio. A partir de la entrada en
vigencia de esta ley, quienes hayan sido incorporados en el registro de no donantes con
anterioridad al 1 de octubre de 2013, serán eliminados del mismo, a menos que manifiesten su
voluntad de conformidad al artículo 2º bis de esta ley.”.
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Molina; Santana, don Alejandro ; Schalper , Torrealba  y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sabat
[1] Cuadro que figura en el informe final 857-17 de la Contraloría general de la República sobre
AUDITORÍA A LA IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO DE PROCURAMIENTO Y TRANSPLANTE DE
ORGANOS Y TEJIDOS. Página 9
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
 
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Eguiguren; González, don Félix; Jürgensen,
Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y
Ossandón, que “Modifica la ley N° 19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación
lumínica en las zonas que indica” Boletín N°11912-12
Antecedentes:
1. La Contaminación lumínica es la emisión de radiación electromagnética que no cumple una
función de mejorar la calidad de vida de los seres humanos, sino que únicamente eleva los niveles
de iluminación natural de un lugar[1].
2. En el mes de mayo del año 2013, se dictó el Decreto Nº43 del Ministerio de Medio Ambiente,
norma que nace con la finalidad de proteger las emisiones de luz innecesarias en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Normativa en la que se incluyeron medidas como evitar la
instalación de luz horizontal, reducir en un 15% el uso de luces contaminantes, evitar la
sobreiluminación e introducir mayores regulaciones para los letreros luminosos.
 01
[2]
3. No obstante la aprobación y dictación del correspondiente Decreto, éste resulta insuficiente, ya
que, en la última década, ciudades cercanas a observatorios astronómicos, como lo son
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antofagasta, Coquimbo o La Serena, han incrementado el uso de la tecnología LED para iluminar
viviendas, calles, especialmente, letreros y pantallas, provocó el aumento de la contaminación
lumínica.[3]
4. Chile se prepara para concentrar desde el año 2024 entre el 60 y el 70% de la capacidad
astronómica instalada de todo el mundo. Esto quiere decir que, ya que la capacidad de
observación astronómica de los seres humanos se puede medir según la cantidad de luz que llega
del espacio a nuestros telescopios, en Chile estará entre 60 y 70% del área de espejos que son
usados por la humanidad completa para recibir esa información. A nivel regional es interesante
constatar que tan sólo en un pequeño sector que informalmente estamos llamando el “Valle de los
Fotones” se concentrará más de la mitad de esas superficies, de modo que el 40% de la capacidad
astronómica del mundo completo estará en ese sector de la Región de Antofagasta, el otro 30%
estará en la Región de Coquimbo[4].
5. Existen crecientes indicios de que la exposición a mayores niveles de iluminación, y con mayor
efecto la luz de color “blanco frío” -que resulta ser la más contaminante para la astronomía
también- interfiere con los ritmos circadianos de los seres humanos. Esto afecta a los ritmos de
sueño y particularmente a la producción de melatonina, que es una hormona producida en la
glándula pineal y que alcanza su máximo de secreción durante las horas que el cuerpo humano
reconoce como “nocturnas”. La luz blanca fría altera esta percepción, reduciendo la producción de
melatonina y potencialmente aumentando la incidencia del síndrome metabólico, enfermedades
cardiovasculares, desórdenes cognitivos y emocionales, envejecimiento prematuro y algunos
cánceres como el de mama, próstata y colorrectal, así como al empeoramiento de patologías
preexistentes. Adicionalmente, a nivel global en el mundo nos encontramos con que 60% de los
animales son nocturnos. A primer orden es razonable esperar que entonces la diversidad ecológica
del Desierto de Atacama se vea afectada en similar porcentaje al cambiar los niveles de
iluminación lo que afecta, por ejemplo, los hábitos de procreación de aves e insectos, o interfiere
con sus hábitos migratorios o de alimentación, aumentando la amenaza sobre sistemas que son
endémicamente frágiles y que ponemos aún en mayor riesgo al no controlar esta problemática.[5]
[6]
6. En nuestros días, los proyectos no consideran dentro de su evaluación de impacto ambiental,
los efectos que las emisiones luminosas pueden traer para el desarrollo de la astronomía, ni la
protección del patrimonio cultural y turístico que ello significa. El desarrollo de la astronomía ha
alcanzado un nivel importante en el norte de nuestro país, al punto tal que Chile concentra el 40%
de la infraestructura astronómica del mundo. Chile tiene ventajas competitivas y comparativas en
materia de turismo astronómico, lo que hace que aproximadamente un 70% de los turistas
extranjeros vienen a Chile de vacaciones motivados por la naturaleza de nuestro país y sus
paisajes; con un creciente interés en el astroturismo[7].
7. Así, el problema se suscita en razón a que precisamente la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, no considera dentro los efectos, características o circunstancias que pueden generar los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
aquellos que puedan generar efectos sobre la luminosidad de una ciudad o zona geográfica, y por
lo tanto, tampoco se le impone el deber de disponer de medidas de mitigación para tal clase de
contaminación.
8. Finalmente, considerando la relevancia e importancia de nuestro cielo y el potencial de
desarrollo que tiene, tanto para la investigación científica, como para el desarrollo turístico, resulta
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indispensable  establecer  la  obligatoriedad  de  que  cada  proyecto  que  pueda  generar
consecuencias en la luminosidad de una zona caracterizada por el desarrollo astronómico, deba
someterse a un estudio de impacto ambiental, más aun considerando que, la calidad astronómica
de los cielos de las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo de nuestro país constituye un
valioso patrimonio ambiental y cultural reconocido a nivel internacional como el mejor existente
en el hemisferio sur para desarrollar la investigación astronómica, permitiendo a esta zona del
país albergar varios observatorios astronómicos, y proteger de forma especial la calidad ambiental
de los cielos señalados,[8] ya que, la luz artificial que emana de las ciudades no solo nos impide
disfrutar de las estrellas, sino que además afecta a nuestra salud, a las plantas, a los animales
nocturnos y a los microorganismos y, sin embargo, no para de crecer: la noche es cada vez más
luminosa.[9]
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese una nueva letra g) al artículo 11 de la Ley 19.300, de Bases Generales
del Medio Ambiente:
“g) Contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Eguiguren ; González, don
Félix; Jürgensen, Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y Ossandón
[1] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página1  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[2] Ídem página 2.
[3] Información disponible en el siguiente link: https://www.biobiochile.cl/noticias/ciencia--
-tecnologia/astronomia/2018/02/15/contaminacion-luminica-la-principal-amenaza-
de-los-observatorios-del-norte-de-chile.shtml
[4] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página  3  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[5] Navara K. & Nelson R. "The dark side of light at night: physiological epidemiological and
ecological consequences" J. Pineal. Res. 43 215 (2007)
[6] Longcore T. & Rich C. "Ecological light pollution" Front Ecol Environ 2 191 (2004)
[7] Para mayor información revisar portal web de Sernatur: https://www.sernatur.cl/chile-
celebra-el-dia-de-la-astronomia-y-potencia-la-experiencia-turistica-vinculada-a-esta-actividad/
[8] Decreto 43 del Ministerio de Medio Ambiente año 2013.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[9]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-luminica-amenaza-observatorios-n
orte-chile/69089/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de la diputada señora Del
Real, que “Modifica la ley N° 20.000, que Sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
para tipificar el delito de suministración de drogas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento” Boletín N°11915-07
1.- Antecedentes
En el último tiempo han aumentado exponencialmente los casos de personas que denuncian haber
sido drogadas por sujetos inescrupulosos, con el fin de abusar sexualmente de ellos, robarles sus
pertenencias, acceder a sus tarjetas de crédito y cuentas bancarias, provocar adicciones, o
burlarse de ellos a raíz de la pérdida de conciencia que trae aparejado su consumo.
Se  trata  de  una  situación  preocupante,  que  no  se  encuentra  contemplada  en  nuestro
ordenamiento jurídico, y que exige ser abordada en el plano legislativo. Actualmente, cuando a
una persona se le suministra una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, y falta su
consentimiento y/o conocimiento, lo que se persigue penalmente es el delito cometido “a
posteriori”, esto es, el posible robo, el posible abuso sexual, el posible aprovechamiento de la
víctima, etc. Pero no se contempla el delito de suminstrar dicha sustancia o droga en forma
autónoma.
Como señala el profesor Enrique Cury Urzúa: “Lo más característico del ordenamiento punitivo
radica en que sus consecuencias constituyen las formas de reacción más severas con que cuenta
el derecho, pues implican irrupciones muy enérgicas en la esfera de los derechos del afectado”[1].
Asimismo, “el derecho penal es secundario o subsidiario, porque la pena sólo debe emplearse
cuando el ataque al bien jurídico no puede sancionarse de manera apropiada acudiendo a los
medios de solucionarlo de que disponen las otras ramas del ordenamiento jurídico. La pena es,
pues, un recurso de ultima ratio”[2].
No es aceptable que se suministre una sustancia o droga estupecaciente o sicotrópica a otra
persona, faltando su consentimiento o conocimiento, y que el autor del acto quede impune, sin
una severa sanción por parte de nuestro ordenamiento jurídico.
En algunos países, este fenómeno delictual se conoce bajo la expresión “sumisión química”. Como
lo expresa Francisco Javier Nistal: “La administración de sustancias psicoactivas a una persona, sin
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su conocimiento ni consentimiento, con fines delictivos es el fenómeno que se conoce como
sumisión química. Es una forma de comisión de delitos que facilita la acción a los autores de los
mismos, pues se imposibilita la defensa de la víctima, dado que su voluntad se ve disminuida o
anulada. Este término de sumisión química (SQ), se empleó por primera vez en 1982 por Poyen,
Rodor, Jouve, Galland, Lots y Jouglard para referirse a la administración de un producto a una
persona, sin su conocimiento, con el fin de provocar una modificación de su grado de vigilancia, de
su estado de consciencia y de su capacidad de juicio”[3].
“Existen muchas sustancias que se podrían utilizar como drogas de sumisión, todas aquellas que
produzcan efectos anestésicos y/o analgésicos en el Sistema Nervioso, que al fin y al cabo, es el
principal objetivo de estos compuestos químicos. De estas sustancias hay cientos, aunque no
todas ellas cumplen todos los requisitos que se consideran ideales para someter a la víctima sin
que ésta lo detecte y lo evite”[4].
Se debe recordar que el artículo 19 n°1 de nuestra Constitución Política asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Suministrar una sustancia o droga
estupecaciente o sicotrópica a otra persona, sin su consentimiento o conocimiento, atenta contra
su  dignidad  humana,  su  libertad  personal,  su  facultad  de  autodeterminación,  y  puede
comprometer gravemente su salud física y psíquica.
Nuestro país “está viviendo un fenómeno muy grande que es la llegada de mezclas de sustancias
y drogas que sí generan efectos de pérdida de memoria, pérdida de voluntad y que se usa con
fines delictuales. Son las llamadas drogas de violación, drogas ilícitas modificadas muchas de
ellas”[5].
Una de las drogas más utilizadas por los delincuentes es la droga conocida como “escopalamina o
“burundanga”. Varias denuncias de víctimas de esta droga han aparecido en los principales
medios de comunicación criollos durante el último tiempo.
“La escopolamina es un alcaloide que se extrae de ciertas plantas como el Helenio, Chamico o el
Floripondio y tiene ciertas propiedades alucinógenas y estimulantes. La presentación por lo
general es un polvo blanco cristalino, de sabor muy amargo, y provoca sedación, o una amnesia
anterógrada, es decir la persona no recuerda lo que pasó previo al uso de la sustancia cuando se
consume por vía oral, por ejemplo en bebidas, o en cápsulas"[6].
Además, esta clase de sustancias o drogas no solamente se suministran para cometer un delito
posterior. También son utilizadas para vengarse, humillar o generar dependencia física y síquica
en otra persona, atentando gravemente contra su dignidad humana. Y en esos casos resulta difícil
subsumir la conducta en otro delito ya existente y tipificado, quedando impune la conducta de su
autor y de los coparticipantes. Por tanto, se hace necesario tipificar este nuevo delito, pasando a
formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Ideas Matrices
Suministrar  una  sustancia  o  droga  estupefaciente  o  sicotrópica  a  una  persona,  sin  su
consentimiento o conocimiento, constituye un grave atentado contra su dignidad humana, contra
su autonomía personal, contra su libertad de decisión y de autodeterminación.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo incorporar en en la Ley 20.000 el delito de
suministración de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento. Para ello se busca introducir un nuevo artículo 5 Bis en la Ley
20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
1)Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor: “El que suministre a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento, alguna de las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
mecionados en el primer y segundo inciso del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en
que ingrese al organismo de la víctima, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de la diputada
señora Del Real
[1]CURY URZÚA Enrique Derecho Penal Parte General Tomo I (Santiago Editorial Jurídica de
Chile 1992 2da edición) página 4.
[2] Ibídem páginas 54 y 55.
[3]
http://cj-worldnews.com/spain/index.php/en/item/2994-las-victimas-por-sumision-quimica-el-cri
men-perfecto
[4] Ibídem.
[5]  https://www.cnnchile.com/pais/las-reacciones-tras-el-video-publicado-por--
icolas-lopez_20180703/
[6]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/asi-la-burundanga-la-droga-provoca-sedacion-amnesi
a/211874/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
doña Jenny; Cid, Leuquén y Muñoz, y de los diputados señores Alinco;
Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter, que “Modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago” Boletín N°12042-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La legislación sobre telecomunicaciones permite hoy en día, y sin mayores regulaciones, los
servicios telefónicos que no cuentan con una facturación o cobro de cargos fijos períodicos, los
denominados servicios de telefónica de prepago. Estos servicios, dada sus nulas barreras de
entrada, han permitido la masificación de los servicios de telecomunicaciones, sin mayor requisito
que la compra del equipo celular o terminal, la adquisición de la tarjeta habilitante necesaria y la
carga de dinero en la cuenta de la misma.
Consecuentemente, no existen mayores formalidades en el comercio para la adquisición de los
equipos terminales y tarjeta. No se firma un contrato de prestación de servicios, ni una
identificación  del  adquirente,  facilidades  que  han  permitido  extender  el  mercado  de  las
telecomunicaciones por uso de equipos celulares a gran parte de la población. Se estima que
existen alrededor de 30 millones de celulares en el país, lo cual supera con holgura el número de
habitantes.
El principal motivo de su masificación se encuentra en la ausencia de contratos que obliguen a
pagar cargos fijos mensuales, como también la posibilida de no utilizar el servicio cuando el
usuario no lo requiera o no cuente con recursos para cargar dicha cuenta. Vale decir, en términos
económicos, esta modalidad de servicio resulta atrayente dadas su escasas barreras de entrada,
como también por casi nulas barreras de salida del mercado.
Las facilidades que hemos enunciado también pueden ser vistas como complejidades, cuando el
anonimato de los números de prepago es la principal herramienta para delinquir, ya sea mediante
estafas telefónicas, lo bien, realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios de emergencia
telefónica o la coordinación de actividades delictivas desde recintos penintenciarios.
En este contexto de anonimato, se hace necesario que, en la prevención y persecución del delito,
se cuenten con herramientas eficaces para identificar a quienes utilizan tales números de
prepago. Por ello, la principal finalidad de este proyecto de ley es establecer la obigación para los
usuarios de servicio público telefónico, en modalidad de prepago, de proporcionar información que
permita ser individualizados en un registro permanentemente actualizado.
Siendo la ausencia de un cargo fijo periódico la característica esencial del modelo comercial de
prepago, y al no ser el anonimato un requisito sine qua non de para la viabilidad del negocio, el
proyecto de ley pretende que la recolección de datos se realice de la forma menos intrusiva
posible para mantener la flexibilidad que ha caracterizado a este mercado, para lo cual propone
que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión inicial del servicio.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el proyecto dispone la posibilidad de que sean a las
bloqueados los equipos y números asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley, permitiendo siempre al usuario afectado solicitar la rehabilitación del servicio una vez
realizada la inscripción de los datos solicitados.
Este proyecto de ley es un complemento indispensable para el proyecto ingresado bajo el boletín
Nº  9597-07,  que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  imponer  a  los
concesionarios, la entrega de información a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia
en los casos que indica y, sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios. Esto dado la
necesidad de individualizar al usuario de un aparato celular en caso de llamadas inoficiosas para
efectos de aplicar las sanciones que se contemplan al titular o responsable del número que realice
tales llamadas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.168, General de
Telecomunicaciones:
1.- Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
"Artículo 27 bis.- Los usuarios de aquellos servicios de telefonía que no tengan asociados la
facturación mensual y/o el cobro de un cargo fijo, deberán, antes de iniciar la provisión del servicio
telefónico, proporcionar al concesionario del servicio público de telefonía los datos necesarios para
su individualización, en los mismos términos que son requeridos para los usuarios abonados, tales
como el nombre, el domicilio, el RUT o número de pasaporte del usuario, así como los datos
técnicos del terminal y simcard en caso de que el equipo sea móvil. El usuario del servicio
registrado siempre deberá ser mayor de edad.
Los datos personales que sean recopilados en virtud de este artículo solo lo serán para las
finalidades establecidas en la ley y no podrán ser tratados o entregados a terceros sino en virtud
de un mandato legal o una orden judicial fundada.
No podrá darse a los datos personales recopilados en virtud de este artículo un uso comercial o
cualquier otro fin distinto a lo señalado en la ley.
La actualización de los datos deberá realizarse periódicamente o en los plazos y ocasiones que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pudiese requerir.".
2.- Agrégase el siguiente artículo 27 ter:
“Prohíbase la venta de equipos celulares, simcard o tarjetas a las cuales hace referencia el articulo
anterior a personas menores de edad.”
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
"Artículo Transitorio.- Los usuarios de los servicios de telefonía tendran dos años, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, para proveer a las empresas concesionarias los datos requeridos
a los cuales hace referencia en artículo 27 bis.
Transcurrido dicho plazo, podrá realizarse el bloqueo de todos los equipos o simcard que no se
encontraren incluidos en dicho registro y que no hayan realizado recarga en el mismo plazo,
procediendo a la inutilización de los números asociados a ellos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción que el artículo 27 bis exige.".
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny ; Cid, Leuquén  y Muñoz, y de los diputados
señores Alinco; Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas, Bellolio,
Rey; Santana, don Juan; Schalper y Winter, y de las diputadas señoras
Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código Penal para
establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales que presten
servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de
salud” Boletín N°12064-07
Ley N° 21.188 publicada en el Diario Oficial con fecha 13 de diciembre de 2019.
Fundamentos
1. Nuestra sociedad, ha dado un tratamiento especial a aquellos profesionales que se desempeñan
en el área de salud y educación, lo que en nuestro sistema normativo se ha traducido, por ejemplo
que, para acceder y egresar de las carreras de estas áreas, los estándares y exigencias son
mayores en relación a otras; así también lo es para las instituciones que imparten estas carreras y
programas, en tanto que la acreditación es obligatoria; además, poseen un tratamiento normativo
especial en el ejercicio de la profesión, ya que cuentan con estatutos laborales propios; entre
algunas.
2. En particular, el rol de los docentes en el sistema escolar, tiene una especial relevancia, toda
vez que se trata de una relación con niños, niñas y jóvenes estudiantes, en un período de
formación en que se están transmitiendo los hábitos ciudadanos, que los acompañarán durante su
vida adulta.
En los últimos años hemos sido testigo de cómo la violencia escolar se ha posesionado de nuestro
ambiente educativo, cada vez son más graves los hechos de agresión entre los alumnos y ahora
sumamos las agresiones a los profesores.
La violencia escolar en todas sus formas, fue regulada mediante la Ley N° 20.536, “Sobre
Violencia Escolar”, publicada el 17 de septiembre de 2011, con la cual se modificó el Decreto con
Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Educación del año 2010.
La ley regula todo acto de agresión u hostigamiento reiterado, realizado por estudiantes que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atenten en contra de otro estudiante, valiéndose de una situación de superioridad o de
indefensión de la víctima, que le provoque maltrato, humillación o temor fundado de verse
expuesta a un mal de carácter grave. Estos actos agresivos pueden ser cometidos por un solo
estudiante o por un grupo, y puede ser tanto dentro como fuera del establecimiento educacional.
La violencia puede ser ejercida por cualquier medio, sea físico, psicológico e incluso mediante el
uso de tecnologías, como Internet o celulares.
Sin perjuicio de la existencia de una ley que regula materias sobre violencia escolar, esta sólo se
concentró en la relación entre los alumnos, dejando fuera al resto de integrantes de la comunidad
escolar que también son víctima de abusos y malos tratos, como lo son los profesores.
Conforme a lo establecido en artículo 1 N° 4, de la Ley N° 20.501 sobre Calidad y Equidad de la
Educación, que modificó el artículo 8 bis del Estatuto de los Profesionales de la Educación, Ley N°
19.070, señala que “Los profesionales de la educación tienen el derecho a trabajar en un ambiente
tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo tienen derecho a que se respete su integridad
física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos
psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Revestirá especial
gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier medio, incluyendo los
tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto los
profesionales  de  la  educación  tendrán  atribuciones  para  tomar  medidas  administrativas  y
disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos; la citación
del apoderado, y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones
al estudiante para propender al orden en el establecimiento.", la ley sólo estableció medidas
administrativas y disciplinarias ante estas situaciones, y no otorgó un tratamiento punitivo
especial que materialice la especial gravedad de los hechos.
Esta condición obliga a poner especial énfasis en que, las relaciones de autoridad, entre el
profesor y el alumno, no solo se entiendan adecuadamente por el rol que cada uno cumple, sino
que, sobretodo, por la necesidad de asegurar que esta sea internalizada, como un ejemplo de que
las relaciones jerarquizadas no cumplen, necesariamente una función de autoridad, sino también,
fundamentalmente,  una  interacción  que  permite  distinguir  los  roles,  para  una  adecuada
integración a la vida social permanente.
En los últimos años, se ha incrementado las agresiones de padres y/o apoderados, a partir de la
percepción, por parte de los adultos agresores, de que las conductas de los profesores hacia sus
hijos e hijas, correspondería a abusos o excesos, en su rol docente.
Aunque ello sea así, conducta por cierto no deseable, es imperioso que ello sea social y
jurídicamente sancionado con mayor intensidad, por la pérdida del sentido de autoridad que es
preciso preservar en la función docente.
Estas agresiones, incrementadas en el último tiempo, equivalen a “la justicia por mano propia”,
principio contrario a cualquier ordenamiento jurídico moderno y, por cierto, tiene como efecto
adicional el que se transmite a los niños, niñas y jóvenes involucrados, un doble mensaje; por un
lado, el de la escuela, que tiende a transmitir el respeto a la autoridad docente y, por el lado de los
padres y/o apoderados agresores, que muestra que, más allá del respeto a los derechos de estos
estudiantes, temas complejos se pueden resolver por la vía del uso de la violencia, mensaje que,
entregado  en  la  etapa  formativa,  puede  ser  nefasto,  en  cuanto  internaliza  patrones  de
comportamiento que pueden acompañar a estos alumnos, de por vida.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No se puede entender, de ninguna manera, que esta iniciativa tiende a la impunidad, ante
eventuales agresiones de profesores a alumnos; de ninguna manera. Esas conductas deben ser
rechazadas y, por esa razón, existen los instrumentos legales para ser perseguidas. Lo que se
intenta es resguardar, por una parte, la integridad física de los docentes y, por la otra, no debilitar,
en general, la imagen de autoridad que, es imprescindible fortalecer, en la relación profesor –
alumno, no solo para lo que sucede al interior del aula, o del establecimiento educacional, sino
para el aprendizaje de que hay, a lo largo de toda la vida, para comprender que existen
circunstancias en que, más allá de los derechos básicos, que deben ser siempre preservados, el
transcurso de la vida pondrá, a estos niños, niñas y jóvenes, convertidos en adultos, en situaciones
en que, independientemente de las propias percepciones, se deben cumplir roles en que, siempre,
se tienen deberes y derechos, los cuales deben estar regulados, asegurando relaciones simétricas
y respetuosas y, nunca, permitir que estos sean vulnerados, ni desde la posición de autoridad, ni
desde la posición de fuerza.
De este modo, el presente proyecto, no desconoce, por cierto, el derecho de los padres o
apoderados, que sienten que sus hijos e hijas puedan haber sido objetos de maltrato, por parte de
docentes, puedan recurrir –y deben hacerlo- a los Tribunales de Justicia, de modo de demandar la
sanción pertinente ante conductas inapropiadas; sin embargo, para preservar el rol social de los
profesores, en cuanto autoridad educativa, se propone las sanciones que se indican, ante la
agresión que pueden ser objeto.
3. En tanto, respecto a la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos
profesionales, técnicos o administrativos, se ha transformado en un panorama habitual dentro de
los recintos de salud, la sensación de inseguridad, debido a las permanentes agresiones verbales,
malos tratos de pacientes y sus familiares, amenazas de muerte, e incluso por medio del uso de la
violencia física. La situación descrita va en aumento, y tiene implicancias directas en la prestación
del servicio de salud, afectando a la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos
como de los pacientes testigos de hechos de violencia.
En 2012 se promulgó la Ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esta ley, en su artículo 35, estableció
algunos deberes a los usuarios que le asisten al momento de ser atendidos, tales como el respeto
y trato digno para con el personal que forma parte del equipo de salud, como también en relación
al recinto de salud, en que se debe mantener un orden y cuidado con la infraestructura,
equipamiento e instalaciones.
Dicha obligación es extensible para los familiares, representante legal o cualquier persona que
acompañe al paciente durante su atención, y resguarda, además del equipo de salud y de la
infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes (artículo 36)
Sin embargo, dicha ley no ha contribuido a mejorar la seguridad de los equipos médicos, en tanto
que no hay herramienta jurídica mediante la cual se otorgue una protección especial en los casos
de violencia.
Según consta en prensa, sólo durante este año 2018, han sido denunciado más de 123 casos de
violencia física en todo el país, un promedio de 16 casos al mes.
Existe la necesidad de establecer sanciones claras y concretas a los agresores, con penas
efectivas, que impongan coercitivamente un deber de conducta entre los pacientes, familiares y
acompañantes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. A nivel comparado, la idea de consagrar un tipo penal especial y de elevar al estatus jurídico de
autoridad a profesores y funcionarios del área de salud, ha sido recepcionada por códigos penales,
en particular en España, quien en su artículo 550 del Código Penal, establece el estatus de
autoridad para “sanitarios y profesores”, elevando las sanciones respecto al delito común.
Idea matriz del proyecto
Dar una protección penal especial, a los profesionales de la educación que prestan servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud al reconocer el estatus de autoridad, dentro
del título sexto, párrafo primero del Código Penal, y por consiguiente, eleva las sanciones penales
en casos de lesiones, en relación al delito común.
Proyecto de Ley
Crease un nuevo artículo 263 del Código Penal, en el siguiente sentido:
“El que hiera, golpee o maltrate de obra a un profesional de la educación que preste servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico, y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, o a un funcionario de un servicio de salud, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión
de ella, será castigado:
1º. Con la pena de presidio mayor en su grado medio, si de rezsultas de las lesiones el ofendido
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
2º. Con presidio menor en su grado medio a máximo, si las lesiones producen al ofendido
enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º. Con presidio menor en grado mínimo a medio, si le causa lesiones menos graves
4º. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, o con la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, sólo esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se
produce daño alguno.”
Diputados señores Venegas , Bellolio , Rey; Santana, don Juan ; Schalper  y Winter , y de las
diputadas señoras Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Rentería, Schalper,
Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
”Modifica la ley N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de
violencia en los estadios” Boletín N°12108-29
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el deporte constituye una de las actividades más necesarias para una persona,
fundamentalmente a partir de los positivos efectos que genera ésta en la salud física y psíquica,
pero también por los innumerables consecuencias generadas en los múltiples ámbitos de la vida
personal y social.
En efecto, la práctica del deporte, se erige como una acción promotora de buenos hábitos al
interior de la sociedad, constituye un ámbito de política pública que no reviste elementos
negativos de ninguna especie y que su estimulación promete efectos inmediatos en materias de
tanta trascendencia como es la salud, la delincuencia, la calidad de vida, y la promoción social. En
este marco, toda actividad deportiva debe ser estimulada por las autoridades nacionales, a partir
de tales beneficios a nivel general y, por ello, se hace necesaria la introducción de una cultura del
deporte y la vida sana, mediante el mejoramiento e incremento de áreas verdes, centros
deportivos para la comunidad y un sin número de otras medidas destinadas a que cada vez más
chilenos accedan a esta forma de vida tan positiva para nuestro país.
Sin perjuicio de ello, vemos con profundo desconcierto que con ocasión de una actividad de tanto
raigambre popular como es el fútbol, se han generado indeseados sucesos de violencia en los
estadios, particularmente en lo que respecta a nuestro fútbol profesional chileno.
Los acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol, hacen reflexionar en
torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención de hechos
comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a la luz de tales sucesos bien
podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más mínima
exageración.
A nivel europeo, el control de la violencia en los estadios se ha abordado a partir de diversos
enfoques. Es así como en la Unión Europea las medidas incluyen campañas educativas a través de
los medios de comunicación y políticas de cooperación entre los diferentes servicios policiales
involucrados en la seguridad de un evento[1].
A mayor abundamiento, diversas legislaciones contemplan cuerpos legales especiales en materia
de violencia en los estadios, estableciendo normas de prevención. Control y responsabilidad de los
directivos. Así las cosas, en materia de prevención en ciertos países se establecen una serie de
exigencias referidas a los recintos deportivos propiamente tales y a los clubes de fútbol. En lo que
respecta al control, en otras naciones se contempla la activación de penas accesorias para el caso
de conductas violentas realizadas al interior o dentro del perímetro de los establecimientos
deportivos, las cuales incluso pueden aplicarse por actos acaecidos durante el trayecto hacia o
desde el estadio. En términos generales, dicha pena consiste en la prohibición de acceder a
eventos deportivos por un determinado tiempo a quienes hayan cometido delitos o actos de
violencia con ocasión de espectáculos deportivos.
Finalmente, ante la ocurrencia de hechos de violencia, las legislaciones vigentes en España y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Argentina señalan que los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo
serán solidariamente responsables de los daños patrimoniales que ocasionaren con motivo de la
realización de un encuentro de fútbol, siempre y cuando no hayan tomado las medidas
pertinentes[2].
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley apunta a medidas que vinculadas al control
por un lado y la responsabilidad por el otro. En efecto, el proyecto promueve la imposibilidad de
ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de desórdenes al interior de los
estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes en la propiedad pública o
privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el encuentro futbolístico.
Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia y finalmente prohibir toda
colaboración entre dirigentes y barristas sancionados en virtud de esta ley, la que será sancionada
en caso de incumplimiento con la pérdida de la categoría del club infractor.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la presencia indeseable de delincuentes en los establecimientos deportivos constituye un
hecho que debe ser puesto en la palestra de la opinión pública, y en ese sentido, se erige como
una situación intolerable para las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales, de tal manera
que urge el establecimiento de mejores medidas que apunten a que el fútbol profesional sea una
actividad para la familia chilena, de encuentro nacional y no un escenario destinado a la comisión
de ilícitos.
2.Que, fruto de lo anterior, se han establecido desde casi 30 años grupos de hinchas, muchos de
ellos constituidos en organizaciones ilícitas que deben ser perseguidos por las autoridades,
agrupaciones que en muchas oportunidades se encuentran patrocinadas por los propios dirigentes
del fútbol, situación que nos parece inadmisible.
3.Que, ante esta nefasta realidad, requerimos no sólo de normas, sino también de un compromiso
de las autoridades, un compromiso político en torno a que definitivamente erradicar tales
deleznables actos del fútbol profesional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado los diputados firmantes de esta iniciativa promovemos:
a)La imposibilidad de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de
desórdenes al interior de los estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes
en la propiedad pública o privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el
encuentro futbolístico por un plazo de 10 años, junto a lo anterior, la iniciativa contempla el
arraigo nacional a objeto que hinchas sancionados o formalizados en virtud de la ley no puedan
salir del país siguiendo a un club de futbol o incluso a la selección chilena.
b)Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia.
c)Sancionar la colaboración de dirigentes con barristas fuera de los casos previstos en la ley con la
inhabilitación perpetua de la directiva.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.327 Sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional en los siguientes puntos.
1)Reemplácese en la letra b) del artículo 16 de la ley la expresión “de dos a cuatro años” por la
expresión “10 años”
2)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la ley, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los estadios
se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio nacional cuando un equipo
de fútbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero”.
3)Modifíquese el inciso sexto del artículo 10 de esta ley por el siguiente texto:
“La infracción de las prohibiciones señaladas serán sancionadas con la inhabilitación perpetua de
la directiva del equipo u organización deportiva”
4)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley de acuerdo al siguiente texto:
“Serán consideradas como asociaciones ilícitas para todos los efectos legales las barras de
cualquier equipo de fútbol profesional que incurran en alguna de las conductas establecidas en el
inciso anterior”
Diputados señores Prieto, Alessandri; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Rentería,
Schalper, Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
[1] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Medidas de control
de violencia en espectáculos deportivos: Experiencia Europea.
[2] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Origen de la
Violencia en estadios y sus soluciones: experiencia comparada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Bellolio,
Desbordes, Schalper y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y
Vallejo, que “Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar el lenguaje utilizado por personas en situación de discapacidad
como uno de los objetivos de aprendizaje del sistema educativo” Boletín
N°12122-04
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Considerando:
El motivo de la moción es incluir, dentro del plan curricular en la enseñanza básica y media, el
objetivo del aprendizaje del lenguaje inclusivo, entendiéndolo como el que es utilizado por
personas con discapacidad, tales como la lengua de señas, con la finalidad de integrar en niños y
adolescentes, el principio básico de inclusión y aceptación.
Hoy en día, se manifiesta como una necesidad imperativa en los establecimientos educacionales
el obtener buenos resultados académicos, lo cual ha limitado a los centros educacionales a
profundizar en materias tradicionales, dejando de lado lo que debería ser de mayor importancia,
como lo el principio de la inclusión y el respeto por la diversidad de los distintos modos de
expresión, el lenguaje ocupa un lugar trascendental en la convivencia entre los seres humanos. Al
respecto, Maturana (1998), sostiene que el lenguaje es mucho más importante para la convivencia
de lo se había creído hasta ahora, es mucho más que un sistema de símbolos para comunicarnos,
tiene que ver con las emociones y que ellas también son decisivas para la convivencia humana.
El objetivo es dejar atrás los estereotipos, eliminar las barreras y contribuir al actual proceso de
transición conceptual que enfrenta la discapacidad. Queremos reconocer la enorme importancia
en el ámbito simbólico de relevar el concepto de persona que realizó la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, no obstante, lo anterior, debemos situar la
discapacidad donde efectivamente se encuentra: en la interacción con barreras y no en las
personas.
Distintas  realidades  socioculturales  se  evidencian  en  establecimientos  educacionales,  sin
embargo, no siempre se valora, considera, promueve o respeta esa diversidad en el alumnado.
Todos los niños y niñas, más allá de sus procesos y ritmos de desarrollo y aprendizaje, sus lenguas
o culturas, utilizan múltiples lenguajes para cubrir su necesidad de manifestar sentimientos,
pensamientos creencias, sueños, deseos y necesidades.
Al respecto, la multiplicidad nos enriquece, no nos empobrece. Lo que pasa es que desde una
visión teocéntrica, mono cultural y monolingüe siempre se nos hizo ver al otro, a la diversidad
como un “peligro” cuando en realidad la diversidad nos constituye como seres humanos, desde
antes de la globalización.
Los niños son fácilmente “enseñables”, a condición de que se les dé la oportunidad de aprender.
Es decir, no se trata de enseñar en el sentido de mostrar, sino en el sentido de crear
oportunidades para que los niños y niñas puedan hablar, explorar textos en cualquier lengua, pero
con sentido y a partir de una necesidad.
En efecto, la ley N° 20.370 del Ministerio de Educación, en su artículo 29 establece: ““La
educación básica tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cada objetivo sea
necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan:
1) En el ámbito personal y social:
a) Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a su
edad.
b) Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí mismos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica, pacífica, conocer sus derechos y
responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros. d) Reconocer y respetar
la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las personas, así como la igualdad
de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar capacidades de empatía con los otros.
e) Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia, responsabilidad y tolerancia
a la frustración…”
En tal sentido, y con motivo a la alta exigencia académica que se les exige a los establecimientos
educacionales del país, a través de constantes evaluaciones a sus alumnos, sumado con la
escasez de recursos para complementar la malla curricular, ha generado que prácticamente
ningún  establecimiento  contemple  asignaturas  que  infundan  valores  de  inclusión  en  sus
estudiantes, lo que concibe consecuencialmente que la ley rezada precedentemente no tenga
peso alguno
Adicionalmente, la norma no contempla objetivos valóricos en la enseñanza media, lo que es un
grave error, toda vez que, esa es la etapa educativa en donde existe una mayor capacidad
cognoscitiva y en donde se pueden incorporar una metodología destinada a inculcar los valores al
ámbito profesional y laboral. Es en este punto, donde los valores como respeto, integridad,
solidaridad y optimismo obtienen una gran fuerza, pues poder ver con orgullo que nuestros futuros
profesionales no solo buscan el éxito económico, sino que logran desarrollarse como personas
íntegras, que escrutan el bien común con aras a lograr una sociedad más justa y respetuosa, solo
en ese momento se podría decir que nuestra educación es de calidad y donde logramos crear
profesionales exitosos.
Debemos tener en cuenta también que, de acuerdo al II Estudio Nacional de la Discapacidad el
16,7% de la población de 2 y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir 2
millones 836 mil 818 personas. En este sentido, la población con discapacidad debe estar segura
de los datos estadísticos con que cuenta Chile en esta materia. Actualmente, contamos con cifras
actualizadas del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, ENDISC II – 2015, que recoge de
manera específica y completa la realidad de las personas con discapacidad de nuestro país. A raíz
de esto, sabemos que en nuestro país existen más de 500 mil personas son sordas, según la
Encuesta Nacional de la Discapacidad.
La Ley General de Educación explicita que el objetivo de la educación es “alcanzar el pleno
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante el cultivo de
valores, conocimientos y destrezas, enmarcada en el respeto y la valoración de los derechos
humanos, las libertades fundamentales, la diversidad multicultural y de la paz e identidad
nacional, generando las condiciones para que los estudiantes puedan conducir su vida en forma
plena, para convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa
en la comunidad, y contribuir al desarrollo del país” (LGE Art 2°).
Dicho objetivo hace referencia a la finalidad de la educación, en cuanto al desarrollo de la
formación  integral  de  los/as  estudiantes  a  través  del  aprendizaje  de  los  conocimientos,
habilidades, actitudes, valores y comportamientos que se esperan que los estudiantes desarrollen
en el plano personal, intelectual, moral y social.
La Transversalidad Educativa enriquece la labor formativa de manera tal que conecta y articula los
saberes de los distintos sectores de aprendizaje y dota de sentido a los aprendizajes disciplinares,
estableciéndose conexiones entre lo instructivo y lo formativo. La transversalidad busca mirar toda
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la experiencia escolar como una oportunidad para que los aprendizajes integren sus dimensiones
cognitivas y formativas, por lo que impacta no sólo en el currículum establecido, sino que también
interpela a la cultura escolar y a todos los actores que forman parte de ella.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En síntesis, resulta trascendental integrar una visión de respeto de derechos humanos de las
personas con discapacidad, con una utilización de lenguaje que promueva valores de respeto,
tolerancia, fraternidad, con el uso inclusivo del lenguaje, lo que sólo puede alcanzarse en una
sociedad que posea una cultura verdaderamente inspirada en el reconocimiento irrestricto de los
derechos que son esenciales para el ser humano (Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación,
1996, p. 1290). Instalar esta temática en los contextos educativos es el desafío que hoy se hace
urgente.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece, dentro del deber de
educación  que  pesa  sobre  los  establecimientos  educacionales,  incorporar  en  sus  mallas
curriculares módulos que abarquen el lenguaje inclusivo. En este sentido, pensamos que es un
proyecto de gran importancia, toda vez que apunta a establecer una cultura, una forma de
entender el mundo inclusivo desde temprana edad.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20.370 General de
Educación con el siguiente texto.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incorporar en sus mallas
objetivos de aprendizaje en todas las etapas del proceso educativo, el lenguaje utilizado por
personas  en  situación  de  discapacidad,  tales  como  el  lenguaje  de  señas,  con  especial
consideración en promover la inclusión, derribando barreras contra la discapacidad.”
Diputados señores Rey, Bellolio, Desbordes, Schalper y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Bellolio,
Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel; Pardo y Rey, y de la diputada
señora Hoffmann, que Declara la ilegalidad de las tomas, ocupaciones o
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acciones similares respecto de establecimientos educacionales públicos, y
establece responsabilidades y un procedimiento a seguir por las
autoridades que indica. Boletín N°12127-04
1. Fundamentos:
Con la creación del Estado de Derecho se repudió toda forma de fuerza privada que no esté dentro
del marco de la legalidad. De esta forma se evita el caos en nuestra sociedad y se permite una
convivencia armónica. Para ello, diversas normas de nuestro Código Penal sancionan la violencia
tanto respecto de las personas como de los bienes (públicos y privados), con el objeto de
garantizar una vida social pacífica, en que se respeten y garanticen los derechos fundamentales
de todos los ciudadanos.
Uno de los derechos garantizados por el Estado de Derecho es la libertad de expresión, reconocido
actualmente en la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos,
y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, entre otros. El artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la libertad de expresión
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por
cualquier otro procedimiento de su elección. Sin embargo, el mismo artículo en su párrafo segundo
establece que el ejercicio de dicho derecho puede estar sujeto a responsabilidades ulteriores, las
cuales deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a
los derechos de los demás y/o la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o
la moral públicas.
El mencionado derecho a la libertad de expresión está consagrado en la Constitución Política de la
República de Chile, que declara la libertad de toda persona de emitir opinión de cualquier forma y
sin censura previa. Al igual que en la Convención ya señalada, este derecho tiene una limitación, y
esta es que se ejercerá sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en su
ejercicio. Asimismo, no debemos olvidar que existen otros derechos fundamentales que coexisten
en el mismo articulado, los que también deben ser ejercidos de forma armónica con el resto de los
derechos.
En ese mismo sentido, la Corte Suprema en la Sentencia Nº 23.540-2014 manifestó lo siguiente:
“Sexto: Que cabe dejar precisado de manera clara, tal como lo ha venido sosteniendo la
jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, que la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás, aun cuando su materialización hubiere sido promovida por una mayoría de
los estudiantes. En efecto, la plausibilidad de los motivos que se invoquen para explicar o justificar
el apoderamiento de un establecimiento educacional no puede tornar en lícitas las vías de hecho a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las que se acude con tal propósito.
No se debe confundir la licitud de la protesta social, que como la mayoría de las expresiones
públicas de la ciudadanía puede ser relevante para generar debates en la opinión pública, con el
empleo de mecanismos que se caracterizan por el uso de la fuerza y, que en este caso, vulnera el
derecho de los estudiantes a recibir educación, y el de sus padres, de que ésta les sea impartida a
sus hijos”.
En armonía con todo esto, el DFL 2 del año 2009 del Ministerio de Educación, expresamente
señala en el artículo 10 letra f) inciso segundo que: “Son deberes de los sostenedores cumplir con
los requisitos para mantener el reconocimiento oficial del establecimiento educacional que
representan; garantizar la continuidad del servicio educacional durante el año escolar; rendir
cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y cuando reciban financiamiento
estatal,  rendir  cuenta  pública  del  uso  de  los  recursos  y  del  estado  financiero  de  sus
establecimientos a la Superintendencia.”
Las tomas interrumpen la continuidad del servicio educacional, por lo que ante ellas, tal como
señala la ley, el sostenedor debiera tomar las medidas para garantizar esa continuidad.
La presente ley regula tanto el marco de actuación de las autoridades frente a la toma de
establecimientos educacionales como las sanciones para los responsables. Tal como ha señalado
la Excelentísima Corte, las tomas vulneran el derecho fundamental de la educación. El ejercicio o
privación de este derecho no sólo repercute en los estudiantes, sino en la sociedad toda, puesto
que son los niños y jóvenes quienes conformarán y gobernarán las próximas generaciones.
Entorpecer su acceso a la enseñanza implica, pues, obstruir el desarrollo y bienestar de nuestro
país.
El objeto de esta norma es proteger y garantizar el derecho a la educación de los estudiantes y
promover el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de forma pacífica y sin el ejercicio de
ningún tipo de violencia.
Proyecto de Ley
Artículo 1. DEFINICIONES. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1°. Toma: Todo acto por medio del cual una o más personas usurpan un establecimiento
educacional, por medio de la fuerza, intimidación, engaño y/o cualquier conducta contraria a la
voluntad expresa o tácita de las autoridades del establecimiento, impidiendo indebidamente el
acceso o salida de las personas a dicho espacio y/o entorpeciendo el regular funcionamiento del
mismo, es contrario a la ley, y generará las responsabilidades que ésta y las demás leyes
establezcan.
Asimismo, serán ilegales, en los términos del inciso primero, aun cuando hayan sido precedidas
por meras formalidades, tales como, ser puestas en votación por los miembros de la comunidad
educativa o haber sido discutidas en asambleas, pues dichas instancias no subsanarán de manera
alguna su ilegalidad.
2°. Establecimiento educacional: Toda institución o espacio físico en que se imparta enseñanza
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parvularia, básica, media y/o superior. Para efectos de esta ley, se contemplarán dentro de este
concepto  sólo  las  instituciones  públicas.  Se  utilizarán  indistintamente  los  términos
establecimiento,  institución  y  establecimiento  educacional.
Artículo 2. COMPETENCIA. Las autoridades responsables que deberán actuar en caso de tomas de
establecimientos educacionales son conjuntamente el sostenedor educacional y el director de la
institución.
Artículo 3. PROCEDIMIENTO. En caso de que un establecimiento educacional sea objeto de toma,
por estudiantes de dicho establecimiento y/o por agentes externos, el procedimiento que debe
seguir la autoridad a cargo será el siguiente:
1°. El Director del establecimiento o quien lo reemplace en su ausencia, tan pronto tenga
conocimiento de que el establecimiento ha sido objeto de una toma, deberá poner en
conocimiento de esta situación al sostenedor educacional por escrito, solicitando su pronta
intervención.
Dicha comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de 24 horas, contadas desde que tome
conocimiento de la toma, cualquiera sea la forma en que reciba esa información.
En caso de que el director del establecimiento no actúe en el plazo señalado, un mínimo de diez
apoderados  del  establecimiento  educacional  podrán  notificar  al  sostenedor  educacional
directamente, dejando un oficio en la oficina de partes de la Municipalidad correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad del director por su inacción.
De todos modos se presumirá de pleno derecho, que el director o su reemplazante han tomado
conocimiento de la toma dentro de las 12 horas posteriores al inicio de la misma.
2° El director deberá comunicar a los apoderados del establecimiento educacional sobre la
ocurrencia de la toma a través del sitio web del establecimiento y por medio de correo electrónico
a los apoderados o, al menos, al Centro de Padres, independiente de la forma en que haya tomado
conocimiento de la toma.
Dicha comunicación, deberá realizarse en el mismo plazo del numeral 1º, procurando entregar
todos aquellos antecedentes que permitan a cada uno de los apoderados del establecimiento
adoptar las medidas que estimen pertinentes respecto del o los alumnos bajo su cuidado.
3°. En cumplimiento del inciso segundo de la letra f) del artículo 10 de la Ley General de
Educación, el sostenedor educacional, cuya institución sea objeto de una toma, deberá oficiar
dentro del plazo 24 horas, contadas desde que recibió la comunicación señalada en el numeral 1°,
a)al Intendente Regional, en el caso de la Provincia de Santiago.
b)al Gobernador Regional, en el caso de las restantes provincias del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4° Una vez recibido el oficio, la autoridad regional competente deberá en conformidad con el art.2
letra c) y 4 letras a) y d) de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional Nº 19.175, emitir una resolución exenta en el plazo de 24 horas, ordenando la restitución
del inmueble para ser entregado al sostenedor educacional.
Dicha resolución deberá ser emitida dotando a la fuerza pública de las facultades de allanamiento
y descerrajamiento. Esta resolución deberá ser enviada a Carabineros de Chile en el plazo de 12
horas desde que fuese dictada.
5°. Carabineros de Chile deberá proceder al desalojo del establecimiento dentro de las 12 horas en
que reciba la resolución exenta firmada por la autoridad regional competente, dando estricto
cumplimiento a la normativa establecida para procedimientos policiales que pudiesen afectar los
derechos de personas menores de edad. Además, debe procurar ejecutar el desalojo en horarios y
de acuerdo a los procedimientos que permitan el reestablecimiento del normal funcionamiento del
establecimiento, debiendo permanecer una dotación suficiente de Carabineros hasta que se hayan
retomado las clases y/o ingresado todo el personal administrativo y docente del establecimiento.
6°. Concretado el desalojo, el director deberá hacer una avaluación de los daños que se hayan
ocasionado en virtud de la toma.
Dentro del plazo de siete días corridos, el director deberá comunicar al sostenedor educacional del
establecimiento, a la comunidad educativa vía página web, a los apoderados y/o, al Centro de
Padres, vía correo electrónico, de todos los daños y/o perjuicios sufridos por el establecimiento y/o
personas, así como los autores de los mismos, a efectos de perseguir la responsabilidad
extrapatrimonial contemplada en el título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Toda información entregada respecto de los autores de los daños debe cumplir con la normativa
vigente sobre protección de datos personales, especialmente la Ley 19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, Ley 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.370 que Establece la Ley
General de Educación.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las sanciones que el régimen interno de los
establecimientos prescriban, el director y sostenedor del mismo deberán remitir al Ministerio
Público, en el mismo plazo, todos los antecedentes a su disposición, a efectos de que se persigan
las responsabilidades penales correspondientes, si proceden.
7°. El director junto con el sostenedor educacional, deberán asegurar el normal funcionamiento del
establecimiento dentro de cinco días hábiles desde la finalización de la toma.
8°. Con todo, el sostenedor educacional y el director deberán asegurar el normal funcionamiento
del establecimiento educacional dentro del plazo de 15 días hábiles desde iniciada la toma.
Artículo 4. SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. En caso de que el director y/o el sostenedor
educacional no actúen conforme con lo señalado en los artículos anteriores, y determinado el
incumplimiento, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 5° del Título III de la ley
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°20.529 sobre el Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad de la educación Parvularia,
Básica y Media y su fiscalización.
En caso de que el Intendente Regional o el Gobernador Regional omita o retarde la dictación de la
resolución exenta regulada en el Artículo 3 Nº 3º del presente cuerpo legal, será responsable de
los perjuicios que genere su acción conforme a la Constitución y las Leyes, sin perjuicio de los
recursos que procedan en su contra.
Diputados señores Schalper, Bellolio, Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel ; Pardo y Rey, y de la
diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Marzán, y
Ossandón, y de los diputados señores Rocafull, Saffirio, Sanhueza, y
Schalper, que “Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N°19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores,
en materia de declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado
Boletín N°12245-18
Considerando:
El camino que la gran mayoría de niños, niñas y adolescentes deben seguir para ser adoptados
consta de tres fases, una fase de protección regulada en la Ley 19.968, una segunda fase
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
denominada procedimiento de susceptibilidad de adopción regulada en la Ley 19.620 y por último
una tercera fase que es el proceso de adopción propiamente tal regulado en la misma Ley. En
esencia, los niños que pueden ser adoptados, han pasado por un largo proceso previo de carácter
judicial que determina la realización de ciertos programas de larga duración que suelen fracasar y
que los hace ingresar nuevamente al sistema de protección. Todo ese proceso suele durar años.
Por otra parte la adopción es en sí misma una medida de protección que consiste en establecer
por  vía  judicial  una  relación  parental  entre  personas  que  no  se  encuentran  vinculadas
biológicamente con el objeto de satisfacer las necesidades económicas y personales del niño o
niña que es puesto bajo el cuidado de los adoptantes.
El proceso de adopción se encuentra regulado en la Ley 19.620 que establece como principio
rector el interés superior del niño, principio consagrado no solamente en la Ley sino también en
los tratados internacionales reconocidos por Chile y que por su importancia jurídica de carácter
fundamental para el ordenamiento político y social debe ser resguardado por todos los organismos
del Estado.
Actualmente de acuerdo a la información proporcionada por el SENAME en su Anuario Estadístico
(2016) el proceso de adopción de un niño que ha sido declarado susceptible de ser adoptado en
promedio, es de 210 días, pero se eleva considerablemente en el caso de los niños de más de tres
años de edad. El proceso de susceptibilidad demora aproximadamente 9 meses, en promedio. Eso,
sumado al tiempo que se ha invertido en la aplicación de las medidas de protección en sede
judicial, hace que los niños, niñas y adolescentes vean mermadas las posibilidades de ser
adoptados, puesto que a esa altura han superado los tres años de edad.
Para  reducir  este  largo  camino  proponemos  una  reforma  que  puede  ser  implementada
rápidamente para destrabar los miles de casos que esperan por ser resueltos. Esta consiste en
que, bajo ciertos presupuestos, sea en el mismo procedimiento de protección (la “primera
instancia” del camino que hemos descrito) en la que el niño, niña o adolecente pueda ser
declarado adoptable por el juez, cuando éste a la luz de los antecedentes que obran en el caso
que le toca conocer, considere que se dan las situaciones que hacen necesaria la aplicación de tal
medida.
Un juez de Familia en sede de protección, con los antecedentes que ha tenido a la vista, debe
tener la capacidad de determinar cuál es la realidad de la vida del niño o niña y él debe hacer una
apreciación adecuada sobre las circunstancias que rodean al menor de edad.
En determinados casos, habiéndose analizado en sede de protección la realidad que rodea la vida
del niño, niña o adolecente, el proceso de susceptibilidad de adopción será una instancia que está
de más, pues obliga al menor a someterse a un nuevo procedimiento para analizar algo que ya fue
constatado previamente.
Junto con ello proponemos restringir la participación de la familia hasta el tercer grado de
parentesco en dicho proceso proteccional, pues cabe señalar que la Ley 19.968 no establece
criterios claros para definir los casos en que el juez debe privilegiar la relación de la familia
sanguínea y en la practica el juez puede escuchar a familiares más allá del tercer grado, sin que
aquello garantice una protección real para el niño, niña o adolecente.
Por último queremos señalar que resulta imperioso entregar una respuesta rápida a los niños,
niñas y adolescentes, quienes no pueden seguir esperando en situaciones tales como la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen para ejercer su cuidado,
cuando no tengan una filiación determinada respecto de ambos padres, o bien, cuando carezcan
de un grupo familiar que pueda ejercer su cuidado.
Quienes suscribimos consideramos que los cambios en el sistema procedimental deben ser
realizados de forma urgente y deben tender a generar un proceso rápido y expedito, pues sólo así
los niños podrán salir de la esfera de la institucionalización para pasar a los brazos de personas y
familias que busquen acogerlos y satisfacer verdaderamente sus necesidades.
En virtud de lo anteriormente señalado proponemos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese La Ley 19.968 que Crea Los Tribunales de Familia al siguiente tenor
a) Incorpórese la siguiente letra J al artículo 71º
“J) Citar directamente a la audiencia señalada en el artículo 74 bis cuando de acuerdo con los
antecedentes de que disponga, quede de manifiesto que se configura una o más de las causales
señaladas en dicho artículo.”
b) Modifíquese el inciso segundo (2º) del artículo 72º de la manera que a continuación se señala: A
continuación de la frase “…el juez informará a las partes acerca del motivo de su comparecencia,
sus derechos y deberes,” insértese la siguiente frase “y sobre la adoptabilidad del niño o niña”
c) Incorpórese el siguiente Artículo 74 bis)
Artículo 74 bis) Sobre la Declaración de Adoptabilidad. La medida de protección denominada
Declaración de Adoptabilidad regulada en los artículos siguientes tiene por finalidad determinar
que un niño, niña o adolescente se encuentra en condiciones de ser adoptado. Dicha resolución
podrá dictarse por el juez de oficio o a petición de parte.
El juez para determinar la aplicación de esta medida deberá citar a una audiencia especial si
durante el procedimiento reglado en este capítulo, existieren indicios que el niño, niña o
adolecente se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
a) Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen, hasta el tercer grado
de consanguinidad, de ejercer el cuidado del niño, niña o adolescente, respecto de quien se ha
iniciado el procedimiento de protección.
Para determinar la referida imposibilidad, se considerarán y ponderarán especialmente los
siguientes criterios y circunstancias:
i) Cuando habiéndose vulnerado los derechos del niño, niña o adolescente por parte de uno o
ambos padres o de algún miembro de la familia de origen y ninguno de los involucrados manifieste
interés en superar la situación de vulneración que motivó la dictación de la medida.
ii) Cuando habiéndose decretado la derivación de los padres o de algún miembro de la familia de
origen a algún programa para fortalecer sus habilidades parentales, no concurrieran o éste
hubiere fracasado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Cuando no tengan filiación determinada respecto de ambos padres.
c) Cuando el niño, niña o adolescente no tenga familia de origen hasta el tercer grado de
consanguinidad que pueda ejercer su cuidado.
No constituirá causal para la declaración judicial de adoptabilidad la falta de recursos económicos
para el ejercicio del cuidado personal del niño, niña o adolescente.
d) Incorpórese el siguiente artículo 74 Ter)
“Artículo 74 Ter) En la citación a audiencia de adoptabilidad de un niño, niña o adolecente el juez
dictará una resolución fijando día y hora para su celebración a efectos de recabar antecedentes de
conformidad con lo establecido en el artículo 59. El mismo día y hora deberá fijar otra fecha y hora
para su celebración, si esta audiencia no se hubiere llevado a efecto por cualquier causa.
Asimismo, deberá designar un curador ad litem para el niño, niña o adolescente de que se trate si
éste no contare con uno.
En la resolución que cite a audiencia y fije día y hora, el tribunal deberá informar a los
comparecientes en forma clara y precisa respecto de los alcances y consecuencias de la
declaración de adoptabilidad y fijar los hechos sustanciales pertinentes y controvertidos sobre los
cuales deberá rendirse prueba.
A dicha audiencia el tribunal citará a todas las partes, al solicitante, al curador ad litem, a los
padres, a las personas a las que se les hubiere confiado su cuidado personal si las hubiere y
demás ascendientes y a otros parientes, hasta el tercer grado por consanguinidad en la línea
colateral inclusive, de los que tenga conocimiento.
Sólo a falta de la información acerca de las personas mencionadas en el inciso tercero, en la
misma resolución el tribunal requerirá al Registro Civil para que le comunique la identidad y
domicilio de las mismas. De igual forma procederá el tribunal, para verificar la identidad de las
personas cuyos datos consten en el proceso y que deban ser citadas a la audiencia preparatoria.
En caso de que el Registro Civil informase la existencia e identidad de personas a las que se
refiere el inciso tercero no contempladas en la solicitud, el tribunal de oficio ordenará su
notificación.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no suspenderá la práctica de las gestiones necesarias para
la notificación de las personas individualizadas en el inciso tercero respecto de las cuales se
conozca su domicilio o residencia
e) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quater)
“Artículo 74 Quater) En el caso de niños, niñas o adolescentes que no tengan determinada filiación
respecto de sus padres, no será necesaria la citación a los parientes señalada en el artículo
anterior bastando la concurrencia del Servicio Nacional de Menores a la audiencia respectiva.”
f) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quinquies
Artículo 74 Quinquies) La audiencia se celebrará con las partes que asistan y en ella el juez
deberá:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Oír al niño, niña o adolescente.
En caso que el niño o niña manifieste su negativa en relación con la posibilidad de ser declarado
adoptable, o cuando el adolescente no manifieste voluntad alguna, el juez deberá poner término al
proceso, previo informe psicológico emitido por un profesional con especialidad en materias de
infancia, en el que consten los motivos invocados por el niño o niña si los hubiere.
b) Oír al Curador ad Litem.
c) Recibir, cuando corresponda, oposición de las partes a la declaración de adoptabilidad.
Sólo se aceptará la presentación de aquella oposición que proponga una vía de egreso adecuada y
conveniente a los intereses del niño, niña o adolescente que permanezca en un programa de
acogimiento familiar o residencial.
d) Recibir las pruebas que ofrezcan las partes al tenor de los hechos que corresponde acreditar.
Si no se deduce oposición y el Juez estima que cuenta con los antecedentes de prueba suficientes
para formarse convicción, y habiéndose oído al niño, niña o adolescente en audiencia y al curador
ad litem, podrá resolver de plano sobre la declaración de adoptabilidad.
El juez, si lo estima pertinente, podrá disponer de oficio o a petición de parte, la práctica de
determinadas pericias y exámenes que estime necesarias para acreditar alguna de las causales
señaladas en el artículo 74 bis.
Si alguna de las partes se negare injustificadamente a la práctica de los exámenes o pericias
decretados  en  la  audiencia,  se  tendrá  por  rechazada  su  oposición  a  la  declaración  de
adoptabilidad.
Se entenderá que existe negativa injustificada si, citada la parte, no concurre sin justificación a la
realización del o los exámenes o pericias.
g) Incorpórese el siguiente Artículo 75 bis)
Artículo 75 bis) Cuando la sentencia definitiva declare la adoptabilidad pondrá término al cuidado
personal y relación directa y regular a que legalmente se encuentre sujeto, respecto de sus
padres, familia extensa y quienes pudieron haber tenido el cuidado personal. Además, privará de
todos los demás derechos y beneficios a tales personas respecto del niño, niña o adolescente,
para lo cual el Juez oficiará a las instituciones que correspondan. El tribunal, en la misma
sentencia, determinará quién o quiénes ejercerán el cuidado personal del niño, niña o adolescente.
Asimismo, la sentencia definitiva ordenará que se oficie a la Dirección Nacional del Registro Civil,
disponiendo que se subinscriba la misma al margen de la inscripción de nacimiento del niño, niña
o adolescente, sin que se altere por ello su filiación. Dicha subinscripción sólo podrá ser cancelada
por orden judicial.
Una vez ejecutoriada la sentencia definitiva, de oficio, será puesta en conocimiento del Servicio
Nacional de Menores.
El tribunal que conoció el procedimiento de adoptabilidad, deberá, de oficio, adoptar todas las
medidas necesarias para resguardar los derechos y garantías de las partes en cada uno de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
procedimientos que conoció y acumuló.
No producirá efectos el reconocimiento de maternidad y/o paternidad que se otorgue con
posterioridad a la fecha en que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 19.620 Que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores al
siguiente tenor:
a)En el artículo octavo (8º) incorpórese la siguiente letra d)
“d) Aquellos que han sido declarados susceptibles de ser adoptados en el procedimiento especial
de protección regulado en la Ley 19.968 Que Crea Los Tribunales de Familia.
b)Modifíquese  el  artículo  13  al  siguiente  tenor:  Previo  al  primer  párrafo  donde  dice  “El
procedimiento  que  tenga  por  objeto”  incorpórese  la  siguiente  frase:  “Sin  perjuicio  de  lo
establecido en la Ley 19.968,”
Diputadas señoras Jiles , Marzán , y Ossandón , y de los diputados señores Rocafull , Saffirio ,
Sanhueza, y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Álvarez,
don Sebastián; Eguiguren, Jürgensen, Kast, Longton, Sauerbaum,
Schalper, y de la diputada señora Leuquén, que “Modifica la ley N° 19.496,
que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos”
Boletín N°12383-03
Según el artículo 2° del DS. 18 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones del año 2014
“Reglamento de Servicios de Telecomunicaciones que indica”[1] se entenderá por Servicios de
Telecomunicaciones:
a.Servicios Públicos de Voz:
b.Servicio Telefónico de Larga Distancia
c.Servicio de Acceso a Internet
d.Servicio de Televisión de Pago.
e.Servicios Públicos del Mismo Tipo: servicios públicos técnicamente compatibles entre sí, cuya
interoperación permite a los suscriptores y/o usuarios de tales servicios públicos comunicarse
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entre sí, dentro y fuera del territorio nacional.
Ahora bien, de acuerdo a cifras del Servicio Nacional del Consumidor y de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones[2]  durante  el  primer  semestre  del  año  2018,  el  mercado  de  las
telecomunicaciones fue el tercero más reclamado ante el SERNAC, concentrando un 15,7% de los
reclamos, solo superado por los Mercados Financieros y de Locales Comerciales.
Durante el primer semestre del año 2018, el Servicio Nacional del Consumidor recibió 27.540
reclamos y la Subsecretaría de Telecomunicaciones 26.997, llegando a 54.537 reclamos totales en
contra del mercado de las telecomunicaciones, resolviéndose favorablemente el 65,8% de los
casos.
A mayor abundamiento, la telefonía móvil fue el servicio que concentró la mayor cantidad de
reclamos durante el primer semestre de 2018, con un 40,6%, lo que implica un aumento del 2,1%
respecto de igual período del 2017; le siguió los multiservicios fijos (19,4%) y en tercer lugar,
internet fija (12,7%). Con todo, cabe señalar que los Multiservicios Móviles, es decir, aquellos
servicios contratados de manera simultánea a un mismo proveedor (como por ejemplo planes
multimedia en el caso de la telefonía móvil o triple pack en el caso de la fija) aumentaron su
frecuencia de reclamos en un punto porcentual, ocupando el cuarto lugar en el en la distribución
de reclamos por servicio.
Al analizar los fundamentos que dieron origen a las reclamaciones, en el caso de los servicios
móviles, la mayor cantidad de casos es por problemas de atención y/o información al cliente
(38,3%)[3]; en segundo lugar, aparecen inconvenientes de facturación, cobros y cargos (27,3%); y
en tercer lugar, los casos apuntan a la calidad técnica y problemas del servicio (25,4%).
En el caso de los servicios fijos, los motivos de los reclamos son similares, a los señalados
precedentemente problemas de atención y/o información al cliente (49%); luego, reclamos
relacionados a calidad técnica y problemas del servicio (29,7%); y en tercer lugar facturación,
cobros y cargos (19,6%).
Ahora  bien,  tanto  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor  como  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, han efectuado campañas a fin que los consumidores de telefonía, internet y
televisión de pago conozcan los derechos que les asisten, entre ellos el conocer los precios y
cobertura de los servicios, y el derecho a poder comparar los mismos entre los proveedores, a fin
de tomar una opción de compra informada y conveniente.
Pese a lo anterior, a la fecha aún persisten prácticas en la industria de las telecomunicaciones que,
por no encontrase previstas en la ley o en reglamentos complementarios, adolecen de falta de
transparencia e inducen a error en la toma de decisiones por parte de los usuarios, una de ellas,
es la incorporación de nuevos planes y/o tarifas para los clientes de una misma compañía que
pudiesen favorecerles ya sea en precio y/o condiciones del servicio.
Este tipo de prácticas, afectada y va en directa relación con el detrimento en a confiabilidad de
este mercado, según el Ex Subsecretario de Telecomunicaciones Jorge Atton el “crecimiento
explosivo en la cobertura de los servicios, y el avance tecnológico que iba de la mano, no fue
consistente con la modernización normativa, quedando la institucionalidad pública y el marco
regulatorio  anclados  en  el  pasado,  derivando  progresivamente  en  su  obsolescencia.  La
consecuencia  más  evidente  de  aquello  fue  la  pérdida  de  competencia  en  el  mercado,
desalentando el ritmo de las inversiones, cristalizando posiciones dominantes, afectando la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transparencia,  acumulando  barreras  para  los  consumidores  y  para  la  entrada  de  nuevos
operadores. Caldo de cultivo para una permanente judicialización sectorial.”[4]
Ahora bien, no solo en Chile, este tipo de prácticas han sido objeto de preocupación, según el
estudio “Telecomunicaciones: demandas y necesidades de los ciudadanos” realizado por el
Defensor  del  Pueblo  Español[5]  “los  ciudadanos  no  deben  sentirse  indefensos  ante  unos
instrumentos  que  se  han  convertido  en  necesarios  para  su  desenvolvimiento  cotidiano  e
imprescindible para su sociabilidad. Tienen derecho a una información suficiente y correcta que
les permita elegir libremente el servicio que desean para relacionarse, obtener prestaciones y no
sentirse aislados en medio de una sociedad que avanza en la comunicación a pasos agigantados.
Sin olvidar el derecho a preservar la intimidad y la propia imagen pese a estar seriamente
amenazadas.
La información que reciben sobre los compromisos que adquieren ante los operadores debe ser
veraz, y estos, a su vez, deben explicar con claridad los servicios que prestan, sus costes, y hacer
posible, sin dificultad alguna, que los ciudadanos prescindan de los mismos porque no son
adhesiones sin condiciones sino contratos susceptibles de revisión, modificación o sencillamente
de finalización porque si voluntaria fue la adhesión también libre y voluntaria debe ser su
finalización.”
IDEAS MATRICES
Con el objeto de contribuir al mejoramiento el funcionamiento general del mercado de las
telecomunicaciones, el siguiente proyecto de ley propone modificar la Ley N° 19.496 que
“Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores”, en su artículo 30, estableciendo la obligación de información de los proveedores
de servicios de telecomunicaciones, de informar a su costo los las modificaciones y/o nuevos,
planes y servicios disponibles, a sus respectivos clientes a fin que dispongan de mayor y mejor
información para la toma de decisiones de contratación de los servicios.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 30 de la Ley N° 19.496 que “Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores”, en el siguiente sentido:
Agregase  un  nuevo  inciso  séptimo  del  siguiente  tenor:  “Sin  perjuicio  de  lo  establecido
precedentemente, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán informar a su
costo, de la existencia de modificaciones y/o nuevos planes y/o tarifas que pudiesen resultarles
beneficiosas atendido el precio, modalidad de contratación o condiciones del servicio contratado”
Diputados  señores  Torrealba ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Eguiguren ,  Jürgensen ,  Kast,  Longton ,
Sauerbaum, Schalper, y de la diputada señora Leuquén
[1] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1059429
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2]  Ranking  de  Reclamos  Telecomunicaciones.  Estudio  disponible  en
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-54978_archivo_01.pdf
[3] Entendiéndose por tales “incumplimientos de contrato disconformidad con el procedimiento
de término de contrato suscripciones no reconocidas y tiempos de espera excesivos
[4]  Revisar
https://www.subtel.gob.cl/images/stories/apoyo_articulos/notas_prensa/cta_publica_2010_2014/
capitulo_telecomunicaciones_06012014.pdf
[5]  Madrid  2014  disponible  en  https://www.defensordelpueblo.es/wp-
content/uploads/2015/05/2014-07-Estudio-sobre-telecomunicaci-
nes-demandas-y-necesidades-de-los-ciudadanos.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE COOPERACIÓN CON LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (N° 43)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de los diputados Tucapel Jiménez, Pedro Velásquez, Fidel Espinoza,
René Saffirio, Jaime Bellolio, Miguel Crispi, Hugo Gutiérrez, Diego Schalper y Carmen Hertz, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé pronto cumplimiento al compromiso
de presentación del proyecto de ley de Cooperación con la Corte Penal Internacional al Congreso
Nacional, de acuerdo con las obligaciones contraídas al ratificar el Estatuto de Roma, lo que se
traduce en el deber de crear en el derecho interno procedimientos aplicables a todas las formas
de cooperación que contempla esa parte del Estatuto y de cooperar plenamente con la Corte en la
investigación y enjuiciamiento de los crímenes de su competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ENTREGA DE RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA IMPLEMENTACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LEY N° 20.020 (N° 87)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución 87.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 87, de los diputados señores José Miguel Castro  , Erika Olivera  , Sofía
Cid , Karin Luck , Félix González , Giorgio Jackson , Diego Schalper , Aracely Leuquén , Andrés Celis
y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en uso de
sus atribuciones encomiende el estudio al Ministro de Hacienda, señor Felipe Larrían Bascuñán , a
fin de analizar la viabilidad de destinación de recursos en el presupuesto 2019 a fin de que las
Municipalidades del país puedan dar cumplimiento a lo establecido en la ley de tenencia
responsable, esto es, contar con el número de microchip necesarios, así como contar con un
profesional idóneo para ello.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
para el sector maderero afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados señores Harry Jürgensen , Camila Flores , Cristóbal
Urruticoechea , Diego Schalper , Miguel Mellado , Gabriel Silber y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga
que los proyectos habitacionales construidos en el marco del programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda cuenten con accesos para personas con discapacidad física o de movilidad;
que las viviendas puedan ser fácilmente adaptadas para personas con este tipo de discapacidad y
la creación de un subsidio para ampliar o mejorar las viviendas donde habiten personas con
discapacidad física o de movilidad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
FOMENTO DE INCORPORACIÓN LABORAL DE ADULTOS MAYORES EN
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 324)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 324, suscrito por los diputados Cristóbal Urruticoechea , Camila Flores ,
Harry Jürgensen , Diego Schalper y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de
Desarrollo Social y de Trabajo y Previsión Social, para que evalúen la posibilidad de fomentar la
incorporación  laboral  de  los  adultos  mayores  en  los  diversos  órganos  que  integran  la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE CONECTIVIDAD ENTRE MACHALÍ Y
RANCAGUA Y DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA ENTRE DOÑIHUE Y
COLTAUCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito que se oficie Al ministro de Obras Públicas y a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, para que dispongan se nos informe respecto del estado de avance de los
proyectos de conectividad entre Machalí y Rancagua y sobre la construcción de la doble vía entre
Doñihue y Coltauco, obra vial que tanto anhelamos.
En muchas regiones la conectividad es un flagelo y un desafío pendiente para el desarrollo integral
de nuestra región, y por eso confiamos en que los proyectos señalados, los cuales muchas veces
han sido postergados, tengan la prioridad que se merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADOS DE AVANCE Y PROYECCIÓN DEL PROYECTO
RANCAGUA EXPRESS, DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins ha crecido con mucha
fuerza en los últimos años, la que además de ser uno de los motores agrícolas y mineros del país,
ha visto surgir el desafío de crecer en áreas como la industrial, la alimentaria, la pesquera y la
turística, entre otras. Ese desafío exige un compromiso profundo con la regionalización y con el
desarrollo armónico de nuestra región.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese contexto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al presidente de la Empresa de
los Ferrocarriles del Estado para que informen sobre el avance y la proyección del llamado
proyecto Rancagua Express, denominado por mí como “Rancagua Estrés”, porque hemos tenido
muy poco avance en esa materia.
Dicho proyecto constituye un anhelo profundo para las familias del norte de nuestra región, de
manera que nos gustaría tener una respuesta respecto de los próximos pasos que se seguirán en
esa materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PASO LAS LEÑAS,
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Además, solicito que se oficie el ministro de Obras Públicas, a fin de que nos informe el estado de
avance en que se encuentra el proyecto Paso Las Leñas, que sería un extraordinario desarrollo
para nuestra región. Somos muchos los que soñamos con una conexión entre San Rafael,
Argentina, y el puerto de San Antonio, generando un corredor bioceánico de gran impacto social,
económico y laboral para nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN RESPECTO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA DELINCUENCIA
Y FACTIBILIDAD DE AUMENTAR DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNA
DE DOÑIHUE (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, mi intervención de hoy se dirige al flagelo de la delincuencia y
los estragos que está produciendo en nuestra región.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, solicito oficiar al alcalde de Doñihue, a fin de que nos dé a conocer cuáles son las medidas
que está implementando para combatir la delincuencia, especialmente entre las calles de Avenida
Estación y Vicente Carter y en el sector de California, sectores rurales que no habían conocido de
delitos, y también a la subsecretaria de Prevención del Delito y al general director de Carabineros
para que me informen sobre la factibilidad de aumentar la dotación de carabineros en esos
sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRABAJOS DE EMPRESA METROGAS EN
POBLACIONES DE RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En tercer lugar, solicito oficiar al superintendente de Electricidad y Combustibles y al gerente de la
empresa Metrogas , para que me informen sobre el estado de las obras que realiza esa empresa
en Villa Triana y Villa Fernando de Aragón de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE TRABAJO EN CICLOVÍA DE LA RUTA H-38
TRAMO COINCO Y CRUCE H-40 (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En segundo lugar, solicito oficiar al Gobierno Regional y al seremi de Transportes de la Región de
O’Higgins, para que me informen sobre el estado del plan de trabajo en la ciclovía Ruta H-38,
tramo Coínco y cruce H-40.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
RESTAURACIÓN DE PARROQUIA SAN NICODEMO DE COINCO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas de la Región de O’Higgins para que nos
informe sobre el plan de trabajo relativo a la parroquia San Nicodemo , de Coínco, monumento
nacional muy relevante para la región que represento.
La comunidad lleva años esperando una respuesta, por lo que confío que pronto reanudaremos el
plan de restauración de este importante lugar religioso y turístico para nuestra región.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN PENDIENTES EN REGIÓN DE O’HIGGINS
(Oficio).
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director del Serviu por
ciertos proyectos de pavimentación pendientes en nuestro distrito.
Me preocupa la situación de Los Chinos, en Graneros; de Cantarrana y Corcolén, en Malloa; de
Pueblo Hundido, en Rengo. Espero que tengan la prioridad que se merecen porque en la Región de
O´Higgins el tema de la conectividad es urgente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONECTIVIDAD DE CICLOVÍA
INTERCOMUNAL REQUÍNOA-RENGO (Oficio)
El señor SCHALPER .-
Señora Presidenta, finalmente quiero que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que nos
cuente cuál es el estado de la conectividad de las ciclovías intercomunales entre Requínoa y
Rengo .
Los que venimos de comunas rurales sabemos que son muchas las personas que se movilizan en
bicicleta –nos vendría harto bien a varios de aquí-, y por lo tanto, todo lo que tenga que ver con
generar ciclovías que favorezcan el tránsito entre nuestras comunas, es importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INSTALACIÓN DE PASARELA PEATONAL EN SECTOR LOS LIRIOS, COMUNA
DE REQUÍNOA (Oficios)
El señor SCHALPER .-
Señora Presidenta, en segundo lugar quiero referirme a algo que aqueja al sector Los Lirios , en
Requínoa, donde en las cercanías del by-pass se han sucedido una serie de atropellos y
situaciones lamentables en materia de transportes. Cumplámosle al sector de Los Lirios con la
pasarela que se viene prometiendo hace tanto tiempo.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Intendencia de la Región de O´Higgins y a los ministerios de
Transportes y de Obras Públicas para que nos expliquen por qué no hemos podido ejecutar la
pasarela de Los Lirios, lo que se ha traducido en que personas de carne y hueso hayan perdido su
vida tratando de cruzar por esa carretera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
EXPLICACIÓN POR NO REPARACIÓN DE TUBERÍAS DE CONDUCCIÓN DE
AGUA POTABLE EN VILLA LOS CIPRESES, RANCAGUA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER .-
Señora Presidenta, quisiera referirme una vez más a las problemáticas de la Región de O’Higgins,
especialmente de sus sectores más vulnerables.
Quisiera partir por referirme a la situación de la Villa Los Cipreses, en Rancagua, donde hay más
de cien familias que después del terremoto sufrieron roturas tremendas en sus sistemas de agua,
lo cual se ha traducido en filtraciones por más de millones de pesos, que no han encontrado
respuesta por parte de los organismos del Estado.
Por su intermedio, solicito oficiar al director regional del Serviu en O’Higgins y al alcalde Rancagua
para que me expliquen por qué no se han ejecutado los trabajos correspondientes para los
centenares de familias que están padeciendo por esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
FISCALIZACIÓN A CALIDAD DE VIVIENDAS DE POBLACIÓN SANTA BLANCA
EN COMUNA DE RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
También quiero hablar de los vecinos de la población Santa Blanca, de nuestra ciudad de
Rancagua, a quienes les han hecho unas viviendas francamente indignas. Quisiera ver si los que
estamos acá viviríamos en ese nivel de indignidad.
Por ello, quiero pedir que oficiemos, aunque sea una empresa privada, como es Galilea, a su
representante legal para que dé respuesta a esos vecinos.
Pido también oficiar al director regional del Sernac, para que defienda a esos consumidores, que al
final son personas que, como todos nosotros, tienen derecho a vivir con dignidad.
Asimismo,  pido  oficiar  al  director  regional  del  Serviu  para  saber  cuáles  han  sido  las
responsabilidades en lo que respecta a la fiscalización de esas viviendas, que no permiten vivir a
los vecinos en paz.
Finalmente, pido oficiar a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Rancagua para
que también nos den su parecer respecto de la manera como se están llevando adelante estas
viviendas.
Queridos colegas, de lo que se trata es de si estamos dispuestos a defender la dignidad de
aquellas personas que viven en sectores vulnerables de la Región de O´Higgins.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PRIORIZACIÓN A TRATAMIENTO DE PROYECTO DE LEY CONOCIDO COMO
“LEY JOAQUÍN” (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, una vez más vengo a hablar de delincuencia; vengo a hablar por ese vecino de
la Baltazar Castro que fue asesinado; vengo a hablar por don Óscar Galindo , cabo primero,
baleado con una ametralladora UZI hace poco rato atrás; vengo a hablar por Joaquín Fernández ,
quien fue cruelmente asesinado en nuestra ciudad de Rancagua y espera que tengamos el mínimo
decoro para sacar adelante la Ley Joaquín, que está hace mucho rato trancada en el Senado.
Por eso, pido a la Mesa que oficie al Senado para que le pongan la prioridad que importa a la Ley
Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
ENTREGA DE CASAS EN POBLACIÓN SANTA FILOMENA, REGIÓN DEL
LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por medio de esta intervención, busco exponer un tema muy concreto de
nuestra Región del Libertador Bernardo O’Higgins.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al director del Servicio de Vivienda y
Urbanismo respecto de la situación de la población Santa Filomena , que, desde octubre de 2007,
no ha recibido la entrega de sus casas, teniendo a 11 familias viviendo en mediaguas, muchas de
las cuales están integradas por adultos mayores y recién nacidos.
Nos parece que si no tenemos prioridad respecto de las familias más vulnerables de los sectores
de la región de O'Higgins, francamente no sé dónde debiésemos tener nuestra prioridad.
Por lo tanto, solicito que se oficie con carácter de urgente, porque el frío que vivimos en la región
de O'Higgins hace aún más dramática esa situación.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL AGUA EN COMUNAS DE MACHALI Y
RANCAGUA (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la última semana se nos comunicó que la calidad del agua en las comunas de
Machalí y Rancagua eran las peores de Chile. Obviamente, ello significa un riesgo para los vecinos
de esas zonas. Por ello, quiero saber cómo generamos mejores condiciones de vida para nuestros
habitantes.
Por lo mismo, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios para evaluar tales
presentaciones, y al gerente de la Empresa de Servicios Sanitarios del Biobío (Essbio), en la región
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de O'Higgins.
Entiendo que esta situación afecta a otras regiones también.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN REPARTICIONES PÚBLICAS PARA FACILITAR EL
TRÁNSITO DE PERSONAS CON MOVILIDAD REDUCIDA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Como oficina parlamentaria, hicimos un pequeño estudio respecto de los departamentos públicos
que no permiten acceso a personas con movilidad reducida.
Al respecto, solicito que se oficie al coordinador regional del Consejo de Monumentos Nacionales, a
la directora regional del Sename, al superintendente regional de Educación, al director regional del
Sernatur, al director del Instituto Nacional de la Juventud, al director del Instituto Nacional de
Deportes, al director regional del Sernageomin, al presidente del Tribunal Electoral, al intendente
del Gobierno Regional y a tantas otras reparticiones que impiden el acceso a las personas con
movilidad reducida.
Tengamos edificios públicos para todos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
EXPLICACIÓN POR MALA CALIDAD EN CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN
VILLA ALCALDE FRANCISCO SOTOMAYOR SUÁREZ I Y II, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Una vez más, me quiero referir a las viviendas de mala calidad que afectan a nuestros vecinos de
la comuna de Rancagua, en la Villa Alcalde Francisco Sotomayor Suárez en sus etapas I y II,
quienes en 2015 recibieron sus departamentos, los cuales hoy presentan roturas de cañerías y
muy mala calidad de sus espacios comunes.
Por ello, solicito que se oficie al director de Obras de la Municipalidad de Rancagua y al director del
Serviu de la Región de O'Higgins, para que nos expliquen qué pasa y por qué somos incapaces de
generar viviendas sociales de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ESTADO DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA DE SECTOR VILLA ALAMEDA,
COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
En cuarto término, solicito que se oficie al seremi de Transporte de la Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins para que informe sobre el estado de la locomoción colectiva del
sector Villa Alameda , en la comuna de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INSTALACIÓN DE RECURSOS VIALES EN CALLES DE LA CIUDAD DE
RANCAGUA. (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Por otra parte, solicito que se oficie al seremi de Transportes de la Región de O’Higgins y a la
municipalidad de Rancagua, para que se disponga la instalación de medidas viales en la
intersección de las calles Bolivia y Avenida Diagonal Doñihue , en sector Baquedano , y en la
intersección de las calles Taltal y Viña del Mar.
Estas medidas corresponden a pasos peatonales, semáforos, reductores de velocidad y otros tipos
de señaléticas que nos permitan disminuir los niveles de accidentes en esa zona.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE RUTA PH-550,
EN SECTOR DE ESMERALDA, COMUNA DE RENGO (Oficio)
El señor SCHALPER.-
En tercer término, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins para que nos informe sobre el estado de avance del proyecto de
pavimentación de la ruta PH-550, en el sector de Esmeralda, comuna de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS RELACIONADOS CON VILLA BOSQUE
ANDINO, COMUNA DE MACHALÍ (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, una vez más vengo a hablar por los vecinos de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins que muchas veces ven con preocupación lo que sucede en los sectores más
vulnerables.
La Villa Bosque Andino, en Machalí, es de mucha vulnerabilidad en la región y tiene muchos
problemas.
Por eso, solicito que se oficie al Serviu y a la Dirección de Obras Municipales, con el fin de que nos
expliquen la situación en que se encuentran los proyectos relacionados con ella.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
IMPEDIMENTO DE FUNCIONAMIENTO DE JARDÍN INFANTIL NUEVO
AMANECER, POBLACION CAPRICORNIO, COMUNA DE GRANEROS, DEBIDO A
BASURAL UBICADO EN INMUEBLE MUNICIPAL CONTIGUO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Otro tema vinculado a la basura tiene que ver con un problema que afecta al jardín infantil Nuevo
Amanecer de la población Capricornio , comuna de Graneros. Al costado de este establecimiento
se encuentra un basural municipal que impide que el jardín sea abierto para beneficiar a más de
144 niños.
Que una situación de basura sea un pretexto para no abrir un jardín, es una cosa muy
preocupante.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Salud de la región de O’Higgins y al alcalde de
Graneros, para que expliquen esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PAVIMENTACIÓN DE CALLE LAURA VICUÑA,
COMUNA DE REQUÍNOA (OFICIOS)
El señor SCHALPER.-
Por otro lado, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Requínoa y al seremi de Obras
Públicas para que nos informen de los estados de avance de los proyectos de pavimentación de
las veredas y calles de la calle Laura Vicuña , comuna de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN DE EFECTOS SOBRE LA SALUD DE POBLACIÓN PROVOCADOS
POR QUEMAS ILEGALES EFECTUADAS EN COMUNAS DE OLIVAR, REQUINOA
Y RANCAGUA , REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, entre algunos de los problemas que afectan a la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins se encuentra la seguidilla de quemas ilegales que se están llevando a cabo
tanto de día como de noche, especialmente en comunas como Olivar, Requínoa y Rancagua .
Entonces, especialmente respecto de la población Dintrans , de la Villa Santa Blanca, de la
población La Granja, de la población Santa Cruz de Triana, pido que se oficie a los seremi de Salud
y Medio Ambiente, a los respectivos alcaldes de Rancagua y Olivar , y también a los directores de
los Cesfam respectivos, para que nos informen respecto de posibles problemas de salud asociados
a las quemas ilegales y de las medidas que se están tomando para combatirlas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR
PROBLEMAS DE CONTAMINACIÓN MEDIOAMBIENTAL Y DELINCUENCIA
GENERADOS EN CALLEJÓN COLLAIPO, SECTOR COLEGIO HISPANO CHILENO
EL PILAR, COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Rancagua para que realice un
completo informe sobre el estado del callejón Collaipo ubicado a un costado del Colegio Hispano
Chileno El Pilar de la comuna de Rancagua. Dicho callejón genera problemas de contaminación y
delincuencia, por ello, queremos que informen sobre qué medidas se están tomando al respecto.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA PARA COMUNAS DE ZONA NORTE
DE REGIÓN DE O´HIGGINS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero plantear tres problemas que afectan a la Región de O´Higgins.
Como habrán sabido por los medios de prensa, tuvimos una granizada inédita en esa región que
ha causado daños muy cuantiosos en Codegua, Graneros , San Francisco de Mostazal , Machalí ,
Rancagua y Requínoa .
Me he reunido con pequeños y medianos agricultores, quienes ven con preocupación cómo no
hemos sido capaces de dar una respuesta contundente ante esa situación.
Por lo tanto, pido que, como hemiciclo, apoyemos con fuerza que se decrete emergencia agrícola
en la Región de O´Higgins, al menos, en su zona norte.
Es muy importante que vayamos en apoyo con recursos específicos para todos esos pequeños y
medianos agricultores que necesitan del apoyo de nuestras autoridades en estos momentos de
dificultad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE RESGUARDO PARA COMERCIANTES DE FERIAS
LIBRES
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, en el tiempo que me queda, quiero enviar un mensaje a las ferias libres, a nuestros
feriantes, quienes muchas veces padecen la dificultad de no contar con el apoyo que necesitan.
No hemos sido capaces de combatir con la suficiente fuerza el comercio ilegal que se instala
alrededor de las ferias libres, los llamados coleros. No hemos tenido el coraje para resguardar el
derecho de los feriantes, que no solo no cuentan con servicios sanitarios ni con la fiscalización
adeudada, sino que además ven afectados sus derechos por personas que comercian ilegalmente
a su alrededor, muchas veces a vista y paciencia de las autoridades.
Así es que yo, al menos, creo que debemos fortalecer una ley de ferias libres que permita
resguardar a los feriantes de nuestras regiones del país.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias por su intervención, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO ENTRE DOÑIHUE Y PIMPINELA, REGIÓN DE
O´HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero agregar, además, que se oficie a los ministerios de Transportes y de
Obras Públicas, porque es necesario pavimentar el camino entre Totihue y La Pimpinela.
No podemos seguir transitando por caminos que no son capaces de conectar adecuadamente a
nuestros vecinos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Modificación N° 11 del Plano Regulador Comunal de Machalí,
“Varias Vías Machalí-Coya, en el tramo camino “Las Termas” de 30 a 20 metros, indicando, el
impacto víal de la medida, análisis técnico de la reducción, resultados de las audiencias públicas
del proyecto, observaciones realizadas y las medidas de mitigación en su fase de construcción y
en el tráfico de la zona con posterioridad. (4806 de 04/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial
De Vivienda Y Urbanismo Del Libertador General Bernardo O’higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Modificación N° 11 del Plano Regulador Comunal de Machalí,
“Varias Vías Machalí-Coya, en el tramo camino “Las Termas” de 30 a 20 metros, indicando, el
impacto víal de la medida, análisis técnico de la reducción, resultados de las audiencias públicas
del proyecto, observaciones realizadas y las medidas de mitigación en su fase de construcción y
en el tráfico de la zona con posterioridad. (4805 de 04/06/2018). A Municipalidad De Machalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Modificación N° 11 del Plano Regulador Comunal de Machalí,
“Varias Vías Machalí-Coya, en el tramo camino “Las Termas” de 30 a 20 metros, indicando, el
impacto víal de la medida, análisis técnico de la reducción, resultados de las audiencias públicas
del proyecto, observaciones realizadas y las medidas de mitigación en su fase de construcción y
en el tráfico de la zona con posterioridad. (4804 de 04/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7949 de 18/07/2018). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7879 de 18/07/2018). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7880 de 18/07/2018). A Instituto Nacional de la Juventud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7873 de 18/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7874 de 18/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento
y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7872 de 18/07/2018). A Servicio Nacional de Menores del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7878 de 18/07/2018). A Servicio Electoral del Libertador General Bernardo
O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7877 de 18/07/2018). A Servicio de Geología y Minería del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de adoptar medidas concretas en las reparticiones
públicas que permitan facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, con el fin de mejorar
su calidad de vida. (7876 de 18/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de fiscalizar los servicios de transportes de los buses
piratas que cubren los tramos de Machalí y Machalí - Santiago, locomoción que no cuenta con los
permisos  necesarios  por  parte  de  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere.
(9083 de 02/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de fiscalizar los servicios de transportes de los buses
piratas que cubren los tramos de Machalí y Machalí - Santiago, locomoción que no cuenta con los
permisos  necesarios  por  parte  de  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere.
(9084 de 02/08/2018). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Medidas de seguridad existentes en el servicio de Metrotren de esa
región, con datos desagregados por estaciones y por trayectos, indicando la factibilidad de
aumentar dichas medidas. Asimismo, refiérase al incidente ocurrido el día 9 de agosto del año en
curso, en el cual dos jóvenes murieron tras el impacto de un tren, en los términos que requiere.
(9448 de 10/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas de seguridad existentes en el servicio de Metrotren de esa
región, con datos desagregados por estaciones y por trayectos, indicando la factibilidad de
aumentar dichas medidas. Asimismo, refiérase al incidente ocurrido el día 9 de agosto del año en
curso, en el cual dos jóvenes murieron tras el impacto de un tren, en los términos que requiere.
(9449 de 10/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Schalper,  don  Diego  .  Estado  actual  del  control  sanitario  de  los  productos  y
establecimientos farmacéuticos, indicando las medidas de control aplicadas desde el 2 de julio de
2018 a la fecha en las regiones del país donde el Instituto de Salud Pública no puede fiscalizar,
precisando aquellas que vuestro ministerio ejecutará para evitar inconvenientes por no contar con
personal de fiscalización. (9498 de 13/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Medidas disciplinarias eventualmente aplicadas a la estudiante
que increpó a S. E. el Presidente de la República, en un acto oficial. Asimismo, indique los fondos
que vuestra Universidad destina al financiamiento de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Chile, señalando el mecanismo utilizado para el control de sus fondos o el sistema
de rendición de cuentas pertinente. (10020 de 27/08/2018). A Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Situación ocurrida en el Colegio San Ignacio El Bosque, ubicado en
la comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, respecto de las imágenes de
ministros que fueron adheridas por alumnos, en los urinarios del establecimiento, con frases
ofensivas hacia ellos y al gobierno en general, indicando los mecanismos que establece la
legislación  para  sancionar  dichos  hechos.  (10783  de  10/09/2018).  A  Superintendencia  de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria de
los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose respecto de todos los
requerimientos que formula. (14396 de 08/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de niños, niñas y adolescentes, cuyo padre hubiese sido
víctima del delito de parricidio, con autoría de la madre del menor, durante el año 2018. (16255 de
06/11/2018). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de niños, niñas y adolescentes, cuyo padre hubiese sido
víctima del delito de parricidio, con autoría de la madre del menor, durante el año 2018. (16254 de
06/11/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Detalle de las autoridades y funcionarios que perciben dietas o
remuneraciones adicionales a las establecidas para su cargo y grado, indicando el respectivo
monto, en los términos que requiere. (18101 de 29/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Alertas químicas ocurridas en la comuna de Graneros, en el
presente año, indicando sus causas y los eventuales riesgos en la salud de las personas. (18577
de 14/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Alertas químicas ocurridas en la comuna de Graneros, en el
presente año, indicando sus causas y los eventuales riesgos en la salud de las personas. (18578
de 14/12/2018). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Schalper, don Diego . Alertas químicas ocurridas en la comuna de Graneros, en el
presente año, indicando sus causas y los eventuales riesgos en la salud de las personas. (18579
de 14/12/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Número de menores de edad cuyos padres hayan sido víctima del
delito de parricidio, durante el presente año, en los términos que requiere. (18588 de 17/12/2018).
A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de fiscalizar al vertedero ilegal ubicado en el kilómetro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4,5 de la “Carretera del ácido”, sector Cerro Orocoipo , en la ribera sur de Río Cachapoal. (18597
de 18/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de fiscalizar al vertedero ilegal ubicado en el kilómetro
4,5 de la “Carretera del ácido”, sector Cerro Orocoipo , en la ribera sur de Río Cachapoal. (18598
de 18/12/2018). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper
, don Diego . Existencia de cuentas y montos de ahorro previsional del señor Luis Humberto
Sepúlveda Iturra , en la Caja de Empleados Particulares y el Servicio de Seguro Social. (19724 de
10/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de elaborar un estudio que de cuenta de los accidentes
ocurridos en la ruta Doñihue-Coltauco, en el sector de Rinconada de Parral, indicando su número
en los últimos diez años y las medidas preventivas y futuras que se adoptarán para prevenirlos.
(20535 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de elaborar un estudio que de cuenta de los accidentes
ocurridos en la ruta Doñihue-Coltauco, en el sector de Rinconada de Parral, indicando su número
en los últimos diez años y las medidas preventivas y futuras que se adoptarán para prevenirlos.
(20536 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
HOMENAJE AL EXDIPUTADO SEÑOR JOSÉ MARÍA HURTADO RUIZ-TAGLE ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La Sala de la Cámara de Diputados rendirá un homenaje al exdiputado, señor José María
Hurtado Ruiz-Tagle , recientemente fallecido.
Se encuentran en la tribuna de honor de la Cámara de Diputados la viuda de don José María ,
señora Juanita Fernández de Hurtado ; sus hijos, José María Hurtado Fernández , Juanita
Hurtado Fernández y Soledad Hurtado Fernández ; sus hermanos, Inés Hurtado Ruiz-Tagle ,
Carlos Hurtado Ruiz-Tagle , Tere Hurtado Ruiz-Tagle , Carmen Hurtado Ruiz-Tagle , Margarita
Hurtado Ruiz-Tagle y María Isabel Hurtado Ruiz-Tagle ; asimismo, las señoras Norita Larraín de
Hurtado , Rosario Sorge Valdés , Aquiles Cubillos Cubillos e Isidora Cubillos Hurtado . Les
acompaña en la tribuna de honor la senadora Ximena Rincón .
Les damos la bienvenida a la Sala de la Cámara de Diputados.
El señor SCHALPER (de pie).-
Señor Presidente, estimados familiares del exdiputado don José María Hurtado Ruiz-Tagle , colegas
parlamentarios.
Tengo el honor de dirigir unas palabras en nombre del Partido Renovación Nacional y del Partido
Radical Social Demócrata, en homenaje al exdiputado don José María Hurtado Ruiz-Tagle , a quien,
si bien conocí principalmente por referencia de sus hijos y por el tremendo cariño que le guardan
muchos funcionarios de la Cámara, colegas parlamentarios y amigos del equipo de Renovación
Nacional, he llegado a admirar por las razones que expondré a continuación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tenemos en común que representamos a la querida Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins. Durante la última campaña para elecciones parlamentarias tuvimos la oportunidad de
intercambiar una grata y profunda conversación, en la que me alentó con fuerza a no decaer ante
los fragores de la competencia electoral. “Échele para adelante”. Guardo sus palabras con mucho
cariño.
Don José María nació en Santiago un 5 de marzo de 1945. Estudió en el Colegio San Ignacio y en la
Escuela de Pesca y Alimentación de la Universidad Católica de Valparaíso, donde se tituló como
ingeniero de ejecución en pesca. En 1986 inició su carrera como servidor público, como alcalde de
la ilustre Municipalidad de Palmilla, su tierra, donde muchos lo recuerdan con mucho cariño.
En 1989 se presentó como diputado por el antiguo distrito 35, que agrupa a una parte de las
provincias de Colchagua y de Cardenal Caro, para ser electo ese año y después ser reelecto en
1993.
Integró con destacada participación las comisiones de Obras Públicas, de Transportes, de
Telecomunicaciones, de Agricultura, de Silvicultura y de Pesca, en las que contribuyó de manera
decisiva a cientos de textos legales.
Un profundo conocedor del rodeo, un huaso querido, un destacado corralero, tiene a su haber
participaciones en el Campeonato Nacional de Rodeo. Como socio y presidente del Club de Rodeo
de Santa Cruz, también fue parte de la directiva de la Federación Nacional de Rodeo Chileno.
Además, fue un destacado agricultor, miembro de la Sociedad Agrícola Los Maquis, su querido
fundo Los Maquis , y de amplia trayectoria y trabajo.
Recordado con mucho cariño por sus amigos y familiares, se le reconoce como un hombre de
familia, apegado a Juanita María Teresa Fernández , o como él le decía: “La Juanita”, y a sus hijos
Juanita , María Soledad y José María . Eso, sin contar su inmenso cariño por sus ocho nietos y su
inmensa admiración por sus padres, doña Jesusa Ruiz-Tagle Mena y don Fernando Hurtado
Echeñique , también diputado y destacado dirigente del Partido Nacional.
Junto al equipo de la Cámara de Diputados y algunos miembros del Partido de Renovación
Nacional, he recopilado algunos recuerdos que expresan su trabajo como diputado.
Fue un hombre cercano, sencillo, preocupado de los demás. Me contaron que su frase típica era:
“¿Cómo ha sido tu día chiquilla? ¡Váyase para la casa, deje que los viejos se las arreglen solos!”.
Asimismo, era muy Bueno para enviar mensajes positivos y alentar al resto a salir adelante,
agradeciendo toda ayuda que recibía y haciéndose siempre cargo de los reemplazos, aunque era
malo para pedir ayuda -me cuentan-, porque no le gustaba molestar a los demás.
Poseía un liderazgo muy particular en la bancada, especialmente en materias agrícolas, se
esmeraba por no olvidar nunca a sus queridos campesinos y en momentos decisivos empujaba a
los demás a jugarse por cosas importantes con un lenguaje acampado y directo.
Me contaron sobre el papel protagónico que tuvo en el equipo que le tocó liderar en la transición a
la democracia en Chile. En eso, el Cote –me contó el diputado René Manuel García que le decían el
Cote-, como lo llamaban en el Congreso, o Tío Cote o don José María o don Cote , como le decían
en su tierra, se destacaba por sus opiniones equilibradas y dialogantes, pues entendía la política
como una expresión de una convivencia respetuosa y de raíces profundas en nuestra historia, en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestra tierra y sus tradiciones.
Don José María fue uno de los que trajo a la Cámara de Diputados la sabiduría y el realismo del
mundo agrícola, lo que hoy denominaríamos el Chile profundo, siempre cercano al hombre que
tiene puestos sus pies sobre la tierra, pero sin dejar de aspirar a mejores horizontes.
No había en él afanes de protagonismo ni de figuración, sino simplemente de aportar desde la
representación que tenía, la de los agricultores y campesinos de Colchagua y Cardenal Caro, pero
en el trabajo de las comisiones y en la intimidad de las bancadas siempre entregaba su análisis
claro, sin ostentación.
Fue ese carácter el que finalmente quedó recogido en cientos de leyes que abrieron las puertas
para que hoy Chile pueda recorrer un camino democrático en su desarrollo. La reforma laboral, la
reforma tributaria y un conjunto de iniciativas que tenían por objeto modificar varias normas,
denominados como leyes Cumplido, fueron los pilares sobre los que se reconstruyó el retorno a la
democracia. De hecho, quien quiera estudiar con rigor histórico ese período encontrará en todas
ellas la huella del diputado José María Hurtado Ruiz-Tagle .
Para finalizar, me quiero permitir una licencia muy propia de la región de O’Higgins, que junto con
diputado Hurtado Ruiz-Tagle nos ha tocado representar, para señalar: Brindo por Chile y sus
tradiciones, en este homenaje que con cariño realizamos. Ojalá ensanchemos nuestros corazones
y miremos al cielo con nuestros pechos inflamados.
Gracias José María Hurtado Ruiz-Tagle por tu trabajo profesional y dedicado.
Vaya un saludo cariñoso de todos nosotros, tus colegas de la Cámara de Diputados.
Muchas gracias, y que Dios los bendiga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Quinto
Comité estará integrado por la diputada señora Sabat , como titular, y los diputados señores
Sauerbaum ; Romero ; Santana ; Schalper ; Torrealba y Urruticoechea, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los diputados
señores Pardo , Rey y Schalper  reemplazarán a los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ;
Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación
de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa
al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior" (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRO DE SALUD
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señores Jorge Rathgeb  , Nº 111 ;
Diego Schalper, Nº 128 ; Renato Garín , Nº 49; Ramón Barros , Nº 12, y Marcos Ilabaca , Nº 60.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y
REGULAR EL USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS.
El artículo único, que incorpora un artículo 98 bis, en el Código Sanitario.
La Comisión aprobó las siguientes indicaciones presentadas a su inciso primero:
1) Del diputado Schalper, para intercalar entre la expresión "médico cirujano" y la coma que le
sigue, el vocablo "tratante".
Se aprobó por mayoría de los diputados presentes (9 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Bellolio, Celis (Ricardo), Crispi, Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas
y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Castro y Cariola.
Se abstuvo el diputado Durán.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 197
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Que acredita que el diputado señor Schalper  ha justificado su inasistencia, por impedimento
grave, a la sesión celebrada el día 19 de junio de 2018, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61229/1/4617_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  114 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  181 .............................................................................................................. 
Informante  195 ................................................................................................................................. 
Incidentes  198 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  198 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  201 ................................................................................................... 
Petición de oficio  226 ........................................................................................................................ 
Homenajes  254 ............................................................................................................................... 
Homenaje  254 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  256 .............................................................................................................. 
Integración  256 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y
modifica el cuerpo legal que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno ,
y al subsecretario de esa cartera, quienes han impulsado este proyecto de ley, el cual tiene una
relevancia muy medular en el programa de gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que tiene
una lógica de fondo distinta a la que muchas veces hemos observado, pues reconoce que una
centroderecha de inspiración social y solidaria, obviamente, no entiende a la persona como un
individuo aislado, sino en la lógica de relaciones con otros individuos, en lógicas de complemento.
En definitiva, que la naturaleza de las personas no es individual, sino social. Eso es lo que hay
detrás de incorporar -no por casualida del concepto de familia como parte integrante del Ministerio
de Desarrollo Social.
Al final del día, hay que reconocer que las sociedades no son de individuos aislados, sino que son
sociedades -valga la redundancia de sociedades, es decir, de pequeños cuerpos que se van
estructurando y generando vínculos entre ellos, donde obviamente el vínculo por naturaleza es la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
familia.
Además de esta consideración de fondo, que habla de una cuestión muy profunda, hay una
cuestión práctica que tiene que ver con que la familia es el lugar donde tenemos la mejor red de
protección social posible. En una infinidad de estudios está demostrado que en materia de salud
mental y de combate al alcoholismo, a las drogas, al sedentarismo, etcétera, hay un impacto muy
favorable de las familias. Por lo tanto, me parece muy relevante reconocer que la familia cumple
un rol social muy significativo.
No hay ninguna encuesta -estos temas no concitan tanto entusiasmo como otros que no reconozca
que la familia es, lejos, la institución más valorada por las chilenas y los chilenos, pese a los
embates que ha sufrido muchas veces por algunas políticas públicas.
Entonces, coincido con el diputado Patricio Rosas en cuanto a que no se trata de discutir
cuestiones ideológicas ni de fondo, sino de reconocer una realidad práctica, que es cómo hacemos
para fortalecer la familia desde sus distintas realidades, y desde allí darle un apoyo real.
Me enorgullece formar parte de un gobierno que impulsa una política como esta, porque
incorporar la perspectiva de familia dentro de las políticas públicas no solo es una decisión
práctica muy de fondo, sino una decisión política muy relevante para aquellos sectores que
creemos que si el desarrollo no se fundamenta en ciertos valores fundamentales, al final se pone
en contra del hombre.
Por lo mismo, aquí hay cosas relevantes que tenemos que abordar. En primer lugar, no es posible
que el acceso a los subsidios de vivienda se vea dificultado por vínculos conyugales o de otra
especie. En vez de poder acceder a un gran subsidio, lo que hacen las parejas es no unirse para no
perder uno de los subsidios. Eso no puede ser, porque contradice cualquier lógica familiar.
En materia tributaria, no puede ser que muchas veces convenga no casarse para no pagar más
impuestos. Debemos generar políticas tributarias que también incentiven la familia, con ciertos
descuentos a cargas familiares, como lo hemos planteado con el diputado Urruticoechea , quien
entusiastamente lo promueve. El rol que cumplen los padres en materia de educación sexual y de
combate al bullying y al ciberacoso es fundamental.
Para terminar, espero que las modificaciones del Senado sean aprobadas por unanimidad. Me
parece que daríamos una gran señal al país al enviar con claridad un mensaje profamilia.
Tengan claro que la centroderecha chilena no solo cree en la libertad, sino también en que esa
libertad se enmarca dentro de un contexto de apoyo social, de solidaridad y de complemento, que
es lo que hace que la sociedad crezca al servicio del hombre y no solamente al servicio del bolsillo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio me quiero hacer cargo de la legítima duda del diputado
Gutiérrez , en tres sentidos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primero, cuando se interpreta una norma, se aplican los artículos 19 y siguientes del Código Civil.
El artículo 20 señala: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el
uso general de las mismas palabras.” Obviamente, el sentido natural y obvio de la expresión
“conducir” habla de movilizar. Si cupiere alguna duda -así lo indica la doctrina-, habría que apelar
al Diccionario de la lengua española, de la Real Academia Española, el cual señala que la
expresión “conducir” habla de “transportar a alguien o algo de una parte a otra”. O sea, queda
clarísimo que el verbo “conducir” dice relación con mover.
Por lo tanto, para la tranquilidad del diputado Hugo Gutiérrez , el hecho de que esa persona esté
detenida no dice relación con el verbo rector. Si quedara alguna duda sobre la causa de la norma,
el verbo rector, o sea, por qué se atribuye una sanción a conducir usando redes sociales, debo
señalar que obviamente el motivo de la sanción es desatender el tránsito; en cambio, en el caso
del estado de ebriedad el motivo de la sanción tiene que ver con ponerse a manejar en estado de
intemperancia, una cosa muy distinta al manejo de redes sociales, que tiene que ver con la
circunstancia de desatención.
Para tranquilidad del diputado Gutiérrez , y sin ánimo de sobreabundar, el Reglamento General de
Circulación de España usa la expresión “conducir”. La legislación alemana también emplea la
expresión “conducir” para este mismo caso. Por lo tanto, si hubiese alguna duda de interpretación,
por último, nos podemos acoger a lo que establece el derecho comparado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Recuerdo a quienes están en las tribunas que ni las manifestaciones ni los gritos están permitidos.
Pido a la persona que silbó que no lo vuelva a hacer.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Marcela Cubillos y al subsecretario Raúl
Figueroa .
Creo que todos estamos conscientes de que el mayor activo de nuestra educación son, sin lugar a
dudas, las personas de los colegios, liceos y escuelas. Me refiero a sus profesores, a los asistentes
de la educación, a las parvularias, en fin, a quienes hacen un tremendo esfuerzo, día a día, para
sacar adelante la educación de los hijos de Chile, situación que a veces olvidamos cuando
tratamos de encontrar fórmulas que nos permitan generar mejores condiciones de trabajo para los
educadores y perfeccionar progresivamente la educación.
Esta es siempre una tarea inacabada, mejorable, perfectible, pero lo que hace este proyecto de
ley es, indudablemente, un aporte en esa dirección.
Señora Presidenta, ya se ha dicho bastante, por lo cual solo dedicaré un poquito de energía a tres
aspectos:
El primero es que nuestros colegas tengan presente que este es un proyecto que hemos
construido con la participación activa de los actores de la educación en la comisión, de lo cual
pueden dar fe los miembros de la Comisión. Aprovecho de valorar el tremendo aporte que han
hecho el Colegio de Profesores de Chile y los representantes de los asistentes de la educación y de
los jardines infantiles VTF. Hemos visto cómo todos los distintos actores han sido parte de este
proceso, lo que hay que valorar y reconocer, porque en momentos en que está desprestigiada la
labor política es valioso construir acuerdos en conjunto con los distintos actores. Sin duda, quedan
cosas por mejorar, pero la pregunta que debemos hacernos es si esto constituye un avance o no.
Tal como indicó el diputado Bobadilla , rescato la premura con la que se ha puesto en tabla el
proyecto. Su celeridad indica que es un tema al que hay que dar respuesta ya. Debemos estar
conscientes de que si no lo aprobamos, dilatamos un proceso que tiene urgencia. Por lo tanto,
espero que seamos capaces de tener eso en consideración. Muchas veces el desprestigio de la
política se debe a que no empatizamos con los tiempos ni con las urgencias de los ciudadanos y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ponemos trabas más allá de lo que la ciudadanía espera en cosas urgentes.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Alinco -espero que este presente
que quizá le faltó hacer una revisión más acuciosa, porque está haciendo una interpretación
equivocada respecto del punto al cual se refirió. Por lo tanto, con todo el respeto que me merece
el diputado Alinco , porque sé que pone mucho esfuerzo en representar a los habitantes de su
zona, no hay ninguna contradicción en la materia que él señaló. Lo único que queremos es mejorar
las condiciones de todos.
Por último, cabe manifestar que Renovación Nacional no tiene dos voces en esta materia. Vamos a
aprobar las modificaciones del Senado, porque estamos convencidos de que el proyecto es un
paso hacia adelante en mejorar las condiciones de la educación chilena. De manera que cuenten
con el voto unánime de Renovación Nacional en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, a propósito de este proyecto, es bueno discutir en general acerca de una forma
de centralismo, un poco soterrado, que se da en las regiones, en las capitales regionales. Muchas
veces, las provincias alejadas de las capitales regionales no tienen la misma cobertura. Ese es el
caso de Cardenal Caro.
Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , el intendente de la época, los seremis y la
Universidad de O'Higgins estimaron que el centro de formación técnica debía instalarse en San
Vicente, lo que dio lugar a que se formara un movimiento social muy significativo que demandaba
que estuviera en la provincia de Cardenal Caro.
Hemos tenido reuniones con el jefe de la División de Educación Superior, con la encargada de los
centros de formación técnica y, para vuestra tranquilidad, lo que se está pidiendo ya está en
marcha. Se hará un estudio para dimensionar la necesidad real que existe en la provincia, si se
requiere contar con liceos bicentenarios con énfasis técnico.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Existe la disposición de buscar las alternativas, no tengan dudas, porque el gobierno del
Presidente Piñera tiene muy presente esta deuda y hará el informe correspondiente en esa
dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
RESPALDO A INVESTIGACIÓN POR CORRUPCIÓN EN TRIBUNALES DE LA
REGIÓN DE O’HIGGINS
El señor SCHALPER.-
Por otra parte, señor Presidente, manifiesto mi amplio respaldo a la investigación del caso de
posible corrupción que involucra a funcionarios judiciales de los tribunales de justicia de la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, ¡caiga quien caiga! Porque nuestra reacción frente a
casos de corrupción debe ser de tolerancia cero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Auth , ha concluido su tiempo. Cito a reunión de Comités a las 12.00 horas, sin
suspensión de la sesión
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en verdad, la intervención del diputado Pepe Auth me ahorra muchísimo trabajo.
En política, especialmente hoy, es muy importante la coherencia. Uno no puede borrar con el codo
lo que escribe con la mano. El TPP fue negociado íntegramente por el gobierno de la Presidenta
Bachelet . Quiero traer a colación algunas notas de prensa que permitirán refrescarles la memoria
a algunos.
19 de diciembre del 2015, el entonces canciller Heraldo Muñoz señaló: “Un país como Chile, cuya
prosperidad depende de la apertura al comercio internacional, no puede quedar al margen de un
acuerdo de esta naturaleza, que va a ser la vanguardia del futuro.”.
3 de febrero del 2016, el mismo canciller Heraldo Muñoz señaló: “Este es un acuerdo balanceado,
que  traerá  más  progreso,  más  empleo.  Hemos  salvaguardado  las  áreas  sensibles  de  la
negociación.”.
El 3 de febrero de 2016, el director de la Direcon, don Andrés Rebolledo señaló: “Sus disposiciones
abrirán oportunidades para que nuestro comercio siga creciendo y diversificando su oferta
exportadora.”.
¿Qué pasa? La ciudanía está cabreada de que no seamos capaces de tener consistencia. No es
posible que alguien que aspira a liderar el país no sea capaz de liderar ni a su propio partido ni a
su propia coalición.
Por lo tanto, no se trata de tener un regimiento, sino de tener liderazgo político para ofrecer una
alternativa de futuro a Chile, y da la impresión de que, a estas alturas, ni siquiera el legado de la
Presidenta Bachelet logra unirlos.
Quiero abordar dos temas que han despertado dudas legítimas. En primer lugar, quiero referirme
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al tema de la consulta indígena. Solo a modo de ejemplo, en el Capítulo 17, Anexo IV, del tratado,
se establece un trato preferente por parte de las empresas estatales a los pueblos indígenas y sus
comunidades en la compra de bienes y servicios. En el artículo 20.13, se reconoce la importancia
de respetar y preservar el conocimiento y las prácticas de las comunidades indígenas. En el
Capítulo Inversiones y Servicios, anexo III, se establece el derecho del Estado de Chile a adoptar
cualquier medida que otorgue derechos o preferencias a las poblaciones autóctonas.
En la vida uno puede tener sus propias opiniones, pero los hechos son los hechos. Respecto de lo
dicho por el diputado Sauerbaum , particularmente sobre los obtentores vegetales, en el tratado
no se innova en lo más mínimo en relación con lo establecido por el UPOV-91, aprobado por el
Congreso Nacional en 2011. Es decir, habrá un respeto irrestricto al derecho de los obtentores
vegetales.
Por lo tanto, como representante de una región agrícola, les he dado la tranquilidad a aquellos que
tengan esa duda.
Además, este tratado nos dará la posibilidad de hacer una defensa para reclamar y defender a los
creadores nacionales frente a personas en el extranjero.
Respecto de la Región de O´Higgins, votaré a favor el proyecto de acuerdo, porque nuestros
productores pagan un arancel de 11 por ciento para ingresar sus manzanas y otros productos a
Vietnam y otros países. Con este tratado ese arancel se reducirá a cero por ciento. En el caso del
vino, ocurrirá lo mismo en Malasia y Vietnam , porque tendremos un arancel de cero por ciento.
Asimismo, el 50 por ciento del empleo en nuestra región está vinculado a rubros que se verán
beneficiados por este tratado internacional. El 14 por ciento de las exportaciones de nuestra
región van a países con ese desafío.
Por lo tanto, como representante de la Región de O´Higgins, por un tema de coherencia, por el
hecho de que en este debate se han despejado todas las legítimas dudas que algunos grupos
podían tener y porque beneficia a nuestra región, me permitiré votar a favor el proyecto de
acuerdo.
Cuesta  entender  que  los  mismos  que  se  restan  de  audiencias  oficiales  de  autoridades
norteamericanas hoy hagan de vagón de cola de Donald Trump. Cuesta entenderlo.
Por lo tanto, votaré a favor para votar por Chile, para votar por su gente y para votar por los
agricultores de la Región de O´Higgins.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el proyecto surge a partir de la historia de una mujer que en 2014, en la comuna
de Olivar, fue asesinada por su marido o conviviente. Este fue el primer caso de femicidio que se
presentó en la Región de O’Higgins. Ella era una mujer joven, llena de vida, de esperanza y futuro,
con dos hijos. Cuando falleció y el padre fue condenado por ese femicidio, los hijos quedaron en
tierra de nadie, sin protección por parte del Estado, pero gracias a Dios contaron con dos abuelos
heroicos que fueron capaces de sacarlos adelante y de hacerse cargo de sus gastos de salud, de
educación, y de todas sus necesidades.
Estamos hablando de las víctimas indirectas de los femicidios y de los parricidios. Estamos
hablando de los hijos de una mujer asesinada que, como consecuencia, quedaron en tierra de
nadie.
Esta situación dramática -que probablemente todos los colegas experimentan en sus distritos- de
muchas mujeres que desafortunadamente han sido asesinadas, nos hace preguntarnos qué vamos
a hacer con esos niños, niñas y adolescentes que quedan en una situación de total desamparo.
A raíz de este problema, Argentina, por ejemplo, dictó la denominada Ley Brisa, que busca generar
las condiciones para que esos niños tengan un apoyo efectivo y económico por parte del Estado,
para que quien se haga cargo de esos niños tenga un respaldo adecuado.
Pedimos al Ejecutivo que impulse el proyecto, ya que requiere de recursos públicos que solo él
puede entregar. Dicho proyecto debe enfocarse en tres cosas muy concretas.
En primer lugar, un protocolo legal que regule cómo atender estos casos porque, dado que la
víctima fallece y el padre termina privado de libertad, los niños no tienen protección legal
adecuada.
En segundo lugar, buscamos que exista un procedimiento de tuición preferente a favor de esos
niños y, en tercer lugar, que es lo más importante, que se les entregue a aquellos que quedan con
la tuición del niño un aporte, un subsidio equivalente a un ingreso mínimo mensual, es decir, que
se replique la experiencia extranjera.
Señor Presidente, para terminar quiero agradecer a todas las diputadas que me acompañan en la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suscripción del proyecto y en especial a la vicepresidenta de la Corporación, doña Loreto Carvajal ,
quien ha impulsado con fuerza esta iniciativa. Esperamos sacar adelante el proyecto de manera
unánime porque así como los niños no pueden esperar, con mayor razón los niños que han perdido
a su madre o a su padre en una trágica situación como esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lamento mucho que se haya aprovechado un proyecto profundamente social,
que tiene que ver con el drama de muchos niños por reencontrar su familia, para transformar el
debate en una discusión sumamente ideológica. Lo lamento, porque en vez de hablar de que se
acortan los plazos, de que se rebajan los trámites o de que se facilita la adopción, estamos
hablando de puros aspectos ideológicos.
Algo no está bien cuando en esta discusión tienen más peso las ONG, que defienden intereses,
que los organismos colaboradores que se encargan de cuidar a los niños. Algo está mal cuando el
lobby tiene más fuerza que los OCA; algo está mal cuando se deja fuera a fundaciones que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dedican su esfuerzo al cuidado de los niños; algo está mal cuando la palabra “homoparental”
aparece mucho más en la discusión que la frase “interés superior del niño”.
Adoptar consiste en restituir a un niño, a una niña o a un adolescente a una familia que por
distintas razones perdió. Destaco la palabra “restituir”, que tiene que ver con volver a tener, con
recuperar.
Entonces, surge una pregunta obvia: ¿Acaso alguien está dispuesto a negar que la concepción y el
nacimiento de un niño es un acto social, es un acto que implica necesariamente la interacción
entre un hombre y una mujer? No estamos juzgando a aquellas mujeres u hombres que sacan
adelante a sus hijos en situaciones de adversidad. Lo que estamos diciendo es que al hablar de
adopción y del interés superior del niño, nos referimos a su derecho a ser restituido a una familia,
y cuando hablamos de restituir, evidentemente hablamos de un padre y una madre.
(Aplausos)
La  diputada  Cariola  habla  de  “heteronormalizar”.  Me  permito  corregirla:  se  trata  de
“heterorreconocer”. El diputado Auth habla de “prejuicios ideológicos”. ¿Acaso es ideología
reconocer que no hay concepción ni nacimiento sin la interacción entre un hombre y una mujer?
¿No será que lo que se está dejando de lado es precisamente la realidad, lo que las cosas son?
Uno puede tener muchas opiniones, pero los hechos son los hechos.
Pasa algo muy raro con cierta concepción del feminismo que tenemos en Chile. Fíjense que
reclaman, en buena hora, que haya más mujeres en la política, que haya más mujeres en los
medios de comunicación, que haya más mujeres en las universidades y en los directorios de las
empresas. También creo que tiene que ser así, porque la mujer es una contribución decisiva en
todos esos espacios. Pero ¿qué es lo raro? ¿Cómo podemos entender que no planteen lo mismo
cuando se trata de la formación de un niño? ¿Qué clase de feminismo es aquel que reclama por la
presencia de la mujer en las empresas, pero no en la formación de los hijos? Es un feminismo
bastante curioso.
Nos hablan del Sename y nos presentan el siguiente dilema: ¿Acaso preferimos que los niños
estén en centros abusivos que con dos papás o dos mamás? Reconozcamos que la pregunta es
persuasiva, pero es falsa. Es falsa porque en 2018, en la red del Sename, había ochenta y cuatro
niños adoptables. ¿Saben cuántos padres heterosexuales adoptantes había? Más de setecientos.
Es decir, solo en la red del Sename hay ocho padres y madres por cada niño adoptable.
Sé que con esto no voy a lograr que no sigan repitiendo ese argumento falso, pero al menos la
opinión pública sabrá que las cifras y los hechos los contradicen, y que cada vez que afirman ese
dilema, afirman un dilema falso.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Díaz , para su tranquilidad, que incluso en
el drama de los niños en situación de calle que él plantea, el dilema no se presenta.
Es más, dos de cada cinco parejas no tienen la capacidad para tener hijos. ¿Qué preten díamos en
el proyecto original, antes de que se plasmara con tanta ideología? Que esas parejas pudieran
adoptar  con  mayor  facilidad.  Lamentablemente,  nos  tienen  discutiendo  sobre  cuestiones
ideológicas y no sobre lo que interesa a esos padres.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La adopción no es un derecho de los adultos a tener hijos, sino el derecho de los niños a ser
restituidos a su familia. Ya que nos lo recuerdan con tanta vehemencia, poner a los niños primero
es pensar en ellos. Nadie duda de que existen distintas realidades familiares en la sociedad y de
que todas ellas merecen apoyo y protección. Pero aquí no estamos hablando de eso. Estamos
hablando de qué es lo mejor para un niño. Si creemos en la corresponsabilidad, si creemos en el
complemento entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de la sociedad; si creemos en un
feminismo coherente, que defiende el rol de la mujer en la empresa y evidentemente también en
la formación de los hijos, sería incomprensible no reconocer el derecho de todo niño a tener un
padre y una madre.
Por lo tanto, voy a votar en contra la idea de legislar del proyecto, porque no es capaz de hacerse
cargo de esa realidad social y porque se contaminó por una discusión ideológica que no responde
al problema social de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
DESIGNACIÓN DE CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS QUE CORRESPONDE NOMBRAR A LA CÁMARA DE DIPUTADOS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la designación del consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos
que debe nombrar esta Corporación, en reemplazo del señor Miguel Luis Amunátegui .
Hago presente que, debido a la extensión de los currículos de los candidatos, la señora Julia
Urquieta Olivares y el señor Cristián Pertuzé Fariña , tales documentos se encuentran a
disposición de los diputados y de las diputadas en sus pupitres electrónicos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos para presentar la candidatura de la señora Julia Urquieta , y otros cinco para la
del señor Cristián Pertuzé . Luego se abrirá el debate, por treinta minutos, distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, de la siguiente manera.
Para el Comité Renovación Nacional, 6 minutos con 58 segundos; para el Comité UDI, 5
minutos y 48 segundos; para el Comité Partido Socialista, 3 minutos con 41 segundos; para el
Comité Partido Demócrata Cristiano, 2 minutos con 43 segundos; para el Comité Partido
Comunista e Independientes, 1 minuto con 45 segundos; para el Comité Partido Radical, 1
minuto y 33 segundos; para el Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 1 minuto con
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
33 segundos; para el Comité Revolución Democrática e Independientes, 1 minuto y 21
segundos; para el Comité Partido por la Democracia, 1 minuto y 21 segundos; para el Comité
Partido Evolución Política, 1 minuto y 10 segundos; para el Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 1 minuto y 10 segundos, y para el Comité Mixto Humanista,
Ecologista Verde e Independientes, 58 segundos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, tengo entendido que la lectura que ha hecho respecto de la forma de
debatir el nombramiento del consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) es
precisamente lo que se está discutiendo en este momento en Comité, salvo que este sea el
último acuerdo.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, para su conocimiento y el de todos los honorables diputados y diputadas, lo que
hemos leído corresponde a la información oficial que ha llegado a la Mesa respecto de los tiempos
y su forma de distribución.
Para presentar la candidatura del señor Cristián Pertuzé Fariña al cargo de consejero del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, hoy nos convoca un tema muy de fondo: el rol que cumple el Instituto Nacional
de Derechos Humanos (INDH) en la sociedad chilena y lo que necesita para cumplir ese rol.
Cuando se acude a las instituciones, es importante conocer su misión y sus objetivos, el motivo
que le dio origen. Y si revisamos la misión del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), que
aparece publicada en su página web, constataremos que dice lo siguiente: “Somos la institución
estatal que en forma autónoma y pluralista, promueve una cultura respetuosa de los derechos
humanos,…”. Resalto esto, porque si queremos que el Instituto Nacional de Derechos Humanos
cumpla su rol y que todos los sectores de la sociedad chilena se sientan representados y que sea
una institución genuinamente pluralista, no nos puede dar lo mismo cómo se estructura la
composición del órgano llamado a dirigir dicha institución. En ese sentido, la expresión “pluralista”
está presente en la misión del instituto.
Luego, entre sus objetivos está integrar en su actuar diversas perspectivas vinculadas a los
derechos humanos, ampliar su comprensión, colaborar, a nivel nacional, con las distintas miradas
existentes sobre los derechos humanos, etcétera. En fin, se trata de tener un consejo diverso, que
represente las distintas sensibilidades, porque de esa manera permite tener en su seno una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusión que efectivamente haga gala de las distintas posturas.
Digo esto porque, si miramos hoy la conformación del Consejo del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, podremos darnos cuenta de que, en las diez personas que lo integran -una la
debemos reemplazar ahora-, existe el predominio de una mirada y, por lo tanto, es importante que
cautelemos el pluralismo. Destaco este hecho porque no nos puede dar lo mismo. Por eso, cuando
escucho a algunos parlamentarios decir que esto responde a una lógica de cierta naturaleza o es
una reminiscencia de un tema electoral, les digo que se equivocan, porque no tiene que ver con
eso, sino con que si queremos que el instituto realmente sea representativo de la realidad
nacional, entonces deben estar representadas las distintas miradas sobre la materia.
Dicho eso, paso a presentar a don Cristián Pertuzé . Algunos diputados dijeron -de una manera un
poquito despectiva, para ser franco- que el señor Pertuzé no tiene trayectoria en materia de
derechos humanos. No sé si en ese comentario hay ignorancia o mala fe, porque si revisamos las
credenciales académicas y su trayectoria profesional, cuesta arribar a esa conclusión.
El señor Pertuzé no solo es magíster en ciencias políticas, con especialidad en procesos políticos
en la enseñanza del derecho constitucional y en todo lo que dice relación con la enseñanza de los
procesos de derechos humanos, sino que además se ha desempeñado en materias de Alta
Dirección Pública, de educación para la democracia, liderazgo social y derechos humanos; ha
participado de instancias de gobierno donde se han discutido proyectos de ley que tienen relación
con materias de derechos humanos, ha formado parte de observatorios internacionales en materia
de derechos humanos. Al respecto, pongo a disposición de los colegas que lo estimen pertinente
las credenciales académicas que fueron expuestas en la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios hace algunas horas.
Además, el señor Pertuzé ha participado como consultor externo en distintas organizaciones de
alto prestigio mundial, en que ha abordado materias de derechos humanos, y ha participado como
docente titular en carreras de distinta naturaleza, como ciencias políticas, desarrollo regional,
innovación y derechos humanos en distintas universidades del país.
En la Universidad de Chile no solo fue docente titular en diferentes cátedras, sino que además
participó activamente en el Instituto de Asuntos Públicos y en la Escuela de Gobierno y Gestión
Pública.
¿Qué quiero decir? Que si efectivamente pretendemos que el Consejo del Instituto Nacional de
Derechos Humanos tenga pluralidad, debemos valorar a aquellos que aportan desde una
trayectoria académica, porque la sensibilidad desde la trayectoria de la defensa política de los
derechos humanos está ampliamente representada, pero no así aquella que dice relación con la
trayectoria académica.
Por lo tanto, nos complace presentar la candidatura de don Cristián Pertuzé , ya que no tenemos
ninguna duda de que será un tremendo aporte a la discusión de fondo de los derechos humanos.
Chile demanda con urgencia una mirada más transversal de los derechos humanos, de la cual
todos nos podamos sentir parte y, en ese sentido, no tenemos ninguna duda de que don Cristián
Pertuzé Fariña va a contribuir, desde el Consejo, en esa dirección.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, parto por aclarar que este debe ser uno de los proyectos más difíciles que me ha
tocado discutir desde que soy parlamentario, porque mezcla dos aspectos que para mí son muy
relevantes: que nos debemos hacer cargo de las experiencias, de las emociones, de la sensación
de impunidad de muchas víctimas, y, al mismo tiempo, que debemos entender que las razones y
las instituciones jurídicas no son arbitrariedades que se les ocurrieron a alguien y que podemos
tirar al tacho de la basura diciendo que somos autónomos o usando la retórica sexi de turno, pues
tienen una razón de ser. De manera que, para contradecirlas, hay que ser capaz de dar razones,
no  solo  discursos  grandilocuentes.  Además,  debemos  tener  la  capacidad  de  reflexionar
racionalmente, no solo de persuadir por la vía de la retórica.
Señor Presidente, ¿cuál es el motivo que llevó a establecer la prescripción en el derecho penal? En
el informe se señala que se hizo para consolidar situaciones jurídicas, pero lo cierto es que no fue
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solo por eso, sino también en razón de ciertos equilibrios propios del derecho penal.
Uno de esos equilibrios tiene que ver con la prueba, porque cuando transcurre mucho tiempo, las
posibilidades de defensa de quien está siendo imputado por un delito, y que, como muchas veces
ha ocurrido, no es culpable, disminuyen. La bilateralidad, la presunción de inocencia son valores
jurídicos relevantes que no se le ocurrieron a alguien entre gallos y medianoche, sino que tienen
fundamento jurídico.
Votaré a favor el proyecto, señor Presidente, porque creo que, no obstante que la prescripción
tiene razones muy profundas, en este caso pasa algo muy de fondo: la víctima necesita un tiempo
largo para estar en condiciones de asumir su capacidad de defensa. Por lo tanto, en este caso la
prescripción cede en favor de la víctima, no obstante que la mayor parte de las veces está
pensada respecto del que ha cometido el delito.
Por ello, pese a que contradice un principio muy de fondo, me parece que el proyecto va en el
sentido correcto.
Me pasa algo distinto con la retroactividad. Quiero ser bien franco y señalar que la argumentación
del diputado René Saffirio tiene un punto: no estamos creando un tipo penal nuevo y, por lo tanto,
en estricto rigor, no estamos vulnerando explícitamente el principio de retroactividad. Sin
embargo, también tiene un punto el diputado Francisco Undurraga , cuando dice que alterar el
principio pro reo y el resguardo de las situaciones jurídicas consolidadas tiene una razón de ser de
justicia.
Traté de revisar algunas alternativas para buscar salidas creativas a esta disyuntiva y encontré
que en otros países se ha establecido que el cómputo de los plazos no comienza con la comisión
de los hechos, sino desde que la víctima está en posición psicológica de asumir su defensa. Quizás
dicha forma resuelve el problema y, de esta manera, no alteramos el principio de retroactividad.
Sin perjuicio de ello, en el marco de este debate no basta ofrecer razones retóricas, sino que
debemos entender que la institución de la irretroactividad de la ley penal tiene una razón muy de
fondo: nadie debe ser condenado por un hecho que en el momento de su comisión no era
considerado delito. No es este el caso, y en eso tiene un punto el diputado René Saffirio ; pero
también tiene un punto el diputado Francisco Undurraga en cuanto, de repente, se produce un
desequilibrio.
Señor Presidente, hay otro tema que también tenemos el deber de traer a colación. Me refiero a
que la no prescripción se aplica a hechos cometidos desde la entrada en vigencia de la
Convención sobre los Derechos del Niño y a que quien fue víctima un par de años antes también
podría querer reclamar.
En ese sentido, se nos va a producir, y lamento decírselo, una discrecionalidad, porque por más
que pretendan argumentar que se aplica el artículo 5° de la Carta Fundamental, eso no es cierto.
En todo caso, si se aplicara, eso no significaría que podamos fijar un límite discrecional a la
retroactividad de una norma penal. Por lo tanto, creo que en esta materia también hay una
inconsistencia.
En el minuto que me queda, quiero cerrar diciendo que con esta norma en proyecto, y
estableciendo la imprescriptibilidad de la ley penal en términos incluso más severos que algunos
países de Europa, estamos reivindicando la posibilidad de que la víctima de abuso o de delito
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sexual ejerza su derecho a defensa y a denunciar.
Eso lo voy a votar a favor, porque creo que hace justicia a muchas víctimas en Chile que no han
encontrado justicia en el pasado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención leyendo un breve relato de una víctima de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, que se contactó e hizo público su testimonio:
“Iba a la casa de mis papás, les llevaba mercadería que me habían encargado, abro el portón,
salgo a tomar mi vehículo para entrarlo y siento que repentinamente un hombre de mediana
estatura me toma de la mano y me tira al piso; me baja con fuerza, me agarran de la gargantilla y
se suben a mi auto con una pistola en la mano. En eso, miro el asiento del copiloto y veo a un
chico con mi cartera y a otro que toma el control del vehículo; me tiran al piso mientras yo grito:
¡socorro, ayuda!”
Este es el primer caso que tuvimos el 5 de febrero de 2019 en Rancagua. Lo traigo a colación
porque a veces la opinión pública tiene la idea de que este es un problema del sector oriente de
Santiago y que está circunscrito solamente a esos barrios, lo que es un error, porque el drama de
los “portonazos” y la sensación de impunidad de las víctimas es algo que, desafortunadamente, ha
ido extendiéndose a las distintas regiones del país.
Este proyecto cumple con un triple perfil. El primero de ellos es que tiene una justificación legal; el
segundo es que tiene una urgencia en la realidad, y el tercero es que cuenta con una
transversalidad política.
En primer lugar, tiene una justificación legal, porque -digámoslo con todas sus letras- la legislación
está llegando tarde; son delitos que no están bien sancionados en nuestra legislación; por lo tanto,
he ahí el reconociendo al ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick ; al gobierno
del Presidente Piñera y a todos los que han colaborado en la creación de este nuevo tipo penal.
En segundo lugar, tiene urgencia en la realidad, porque relatos como el que mencioné suceden
todos los días, porque este es un tema que se ha ido instalando; por lo tanto, nuestra reacción
como clase política tiene que ser tremendamente elocuente.
En tercer lugar, este es un proyecto con transversalidad política, que no dice relación con
ideologías políticas ni con distintas aproximaciones a la realidad, sino con un tema ciudadano, y
ojalá todos seamos capaces de ver la urgencia que tiene.
Quiero reiterar las felicitaciones al ministro del Interior y Seguridad Pública, a su equipo y a todas
las personas que ha estado detrás, y también a ambas Cámaras, que han hecho sus
contribuciones durante la tramitación.
Ojalá aprobemos este proyecto hoy, porque la ciudadanía no se explicaría que no lo aprobemos
hoy y por unanimidad.
Estas son las iniciativas que nos permiten, como sector político, conectarnos con las demandas
ciudadanas. Así que ojalá estemos a la altura de ese desafío.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FISCALIZACIÓN A OPERATIVOS OCULARES EN DISTINTAS COMUNAS DE LA
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, oficiar al seremi de Salud para requerir información sobre la fiscalización de
operativos oculares en distintas comunas, que tiene inquietos especialmente a nuestros adultos
mayores.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Jorge Rathgeb ,
Francesca Muñoz , Miguel Mellado y Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MEJORAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CALLES MALLECO Y TOLTÉN, COMUNA
DE RANCAGUA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, como es la tónica de lo que queremos tratar de transmitir, traigo a colación
algunos problemas de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, que es interesante
propiciar.
Nosotros creemos que los parlamentarios tenemos la responsabilidad de problematizar en esta
Sala los temas sociales que afectan a nuestras comunas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero partir por Rancagua, donde quiero solicitar que se oficie al seremi de Transportes y al
alcalde señor Eduardo Soto , a fin de que se revise la pavimentación y la señalética de las calles
Malleco y Toltén, que se encuentran en muy malas condiciones. El estado de esas calles estarían
afectando el desplazamiento de nuestros adultos mayores, los cuales, además, alegan que esas
calles se usan como pistas de carrera, lo que debemos ser capaces de fiscalizar mejor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor  Presidente,  ¿quién  puede  estar  en  desacuerdo  con  que  establezcamos  en  nuestra
Constitución el deber del Estado de resguardar la niñez? Evidentemente, a buenas y a primeras,
todos estamos de acuerdo, especialmente viniendo de un gobierno que, como pocos antes, ha
tomado la decisión de poner en el centro de la agenda el cuidado de los niños y, en especial, la
protección de los niños más vulnerables. No quiero traer a colación el sinfín de iniciativas que
podríamos proponer en esta Sala, que nuestro gobierno ha empujado para poner en el centro del
debate a la niñez.
Sin embargo, estamos hablando de una reforma constitucional que, si bien en su espíritu sin duda
tiene buenas intenciones, tiene ciertas cosas que evidentemente nos preocupan a algunos. Esta
reforma se pudo haber hecho de manera distinta. Se pudo haber hecho asociándola a la familia
como núcleo esencial de la sociedad; se pudo haber establecido en el artículo 19, número 12°,
relativo al derecho a la educación, para vincularla, como lo hacen otras constituciones en el
mundo, al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, y así insertar la pregunta de la
niñez en el contexto de la familia y de los padres. Pero se hizo de manera distinta, me imagino que
sin un interés específico.
La reforma señala que es deber del Estado velar especialmente por la protección de los niños
como sujetos de derecho, garantizando su autonomía progresiva. Cuando uno legisla debe analizar
cuáles son las consecuencias que expresiones como esas han tenido en otros países.
Si uno revisa algunos fallos de los tribunales españoles en esta materia, especialmente los
planteamientos que han manifestado los promotores de esta idea, que les comento que es el
Partido Socialista Obrero Español, advierte que lo que hay detrás de eso es sostener que los niños,
como sujetos de derecho, tienen autonomía progresiva respecto de sus padres, y, por tanto, el
garante de esa autonomía progresiva en último término no son los padres, sino el Estado. Esto ha
llegado al nivel, que se conoce en fallos en otros países, de que los hijos aparecen demandando a
los padres en pro de esa autonomía progresiva. Es decir, si uno quiere ver alguna mala intención,
podría pensar que quizás en aquello está el interés de algunos sectores de izquierda por socavar
la autoridad paterna respecto de los hijos. De eso estamos hablando. Cuando uno revisa algunas
columnas de los sectores más radicales del PSOE, se da cuenta de que lo que hay detrás es
establecer un dique entre la patria potestad de los padres y sus hijos.
Por lo tanto, aunque esta reforma pueda sonar muy bien, muchas veces hay que estudiar las
propuestas de textos legales en sus consecuencias y especialmente teniendo presente cómo se ha
fallado en otros países.
¿Quién podría estar en desacuerdo con que hagamos aplicables los tratados internacionales a la
protección de los niños? Pero ¿qué se busca soterradamente? Lo que se busca es sortear una valla
que se discute hoy en nuestra jurisprudencia: la manera en que se aplican los tratados
internacionales en Chile. Los tratados internacionales en Chile tienen rango de ley y se subordinan
a la Constitución. ¿Qué va a producir el artículo 19 bis que se propone? Que eso cambie y que, en
definitiva, los tratados internacionales tengan rango constitucional. De esta forma, muchas
discusiones que legítimamente tenemos que dar aquí se van a dar por zanjadas, porque una corte
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de turno falló de determinada manera.
Por lo tanto, votar en contra el artículo 19 bis es votar en contra de alguna cesión de la soberanía
que, en último término, tiene el Congreso Nacional para discutir asuntos tan relevantes como son
las cuestiones de carácter social y moral, que, al final, tenemos que discutir aquí.
Muchas veces en la vida uno tiene que tomar decisiones que pueden ser costosas políticamente;
pero soy un convencido de que este proyecto se puede redactar mejor si lo que realmente se
pretende es proteger a la infancia y no pasar de contrabando algunas consignas ideológicas.
Por eso, junto con otros diputados hemos presentado algunas indicaciones que buscan precisar el
contenido de este proyecto y dejar en evidencia si lo que se pretende con él es proteger a la
infancia o, en definitiva, hacer aplicables ciertos conceptos y cuestiones ideológicas que se han
presentado en otros países.
Aliento a nuestros colegas a que revisemos estos conceptos en concreto y a que seamos capaces
de votar por la patria potestad, por el derecho de los padres a escoger la educación de sus hijos y,
en último término, por los niños en el contexto de una familia, que es como algunos creemos que
tiene que desarrollarse la infancia en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11780-04)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.070, que Aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación,
en diversas materias de orden laboral.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de junio 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es un proyecto que tramitamos largamente en la Comisión de Educación.
Es una iniciativa que sin duda empatiza con la movilización que hoy realizan los profesores en
nuestro país.
Muchos de los puntos que trata el proyecto tienen que ver con discusiones sistémicas; otros se
relacionan con el mejoramiento de la educación pública; pero también hay puntos que tienen que
ver con legítimas demandas de mejores condiciones laborales.
Como bien explicó el diputado informante de la Comisión de Educación, el proyecto aborda cuatro
puntos muy concretos, que persiguen mejorar las condiciones laborales de nuestros profesores.
La iniciativa fue tramitada con la participación activa y colaborativa del Colegio de Profesores, y su
contribución fue muy relevante para enriquecer el contenido del proyecto. Por lo tanto, esperamos
que obtenga una aprobación mayoritaria en la Sala.
En primer lugar, la iniciativa aborda lo relativo a la titularidad de la extensión horaria por jornada
escolar completa. Desde que se implementó la jornada escolar completa, tal como se explicó en el
informe, se han aumentado las horas de clases en los planes de estudio, pero estas extensiones
horarias muchas veces se formalizaron por la vía de la contrata, sin respetar las condiciones de
titularidad de los profesores. Por ello, el proyecto busca modificar el inciso segundo del artículo 36
del DFL N° 1, de 1996, estableciendo que cualquier ampliación de la jornada laboral que se realice
a un profesional de la educación que tenga la calidad de titular se hará siempre en dicha calidad.
De esta manera se resguardan sus protecciones laborales correspondientes.
La segunda modificación tiene por objeto restringir la facultad de convocar a los docentes a
actividades de perfeccionamiento en tiempos no ordinarios. Todos sabemos que muchas veces se
convoca a los profesores a jornadas de perfeccionamiento que vulneran su posibilidad de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
descanso y de vacaciones. En ese sentido, el proyecto de ley modifica el artículo 41 del DFL N° 1,
de 1996, estableciendo que durante la interrupción del período escolar los profesionales de la
educación solo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento que estén
inscritas en el registro del Cpeip durante las tres primeras semanas del mes de enero. De esa
manera logramos combinar adecuadamente el perfeccionamiento docente con el necesario y
merecido descanso de nuestros profesores.
La tercera modificación busca ampliar el beneficio de la prórroga de contrato para los meses de
enero y febrero para los profesionales contratados hasta el 1 de diciembre. El artículo 41 bis de la
ley N° 19.070 establece: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al mes de
diciembre, tendrán derecho a que este se prorrogue por los meses de enero y febrero…”. El
problema es que algunos sostenedores contratan a los docentes hasta el 1 de diciembre y evitan
así la prórroga de sus contratos hasta los meses de enero y febrero. Lo que busca el proyecto es
modificar el artículo 41 bis en términos de reemplazar la expresión “al mes de diciembre” por la
frase “al 1 de diciembre”, a fin de que los docentes en esa situación se vean beneficiados con la
prórroga de su contrato por los meses de enero y febrero.
La cuarta modificación busca establecer un derecho de opción entre el bono de incentivo al retiro
más el bono poslaboral y la indemnización por años de servicio, que también es una demanda
muy sentida de los profesores.
Sin duda, hay muchos temas pendientes en educación y tenemos muchas discusiones sistémicas
que dar en la más amplia multiplicidad de temas; pero este es el tipo de proyectos de fácil
despacho que nos debiesen convocar a todos, porque mejoran considerablemente la situación de
nuestros profesores.
Por eso, votaremos a favor el proyecto. Esperamos que esta iniciativa sea una contribución que
tienda a morigerar las posturas y a favorecer el diálogo en la discusión educacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de tener este espacio que originalmente era para
colocar información arriba de la mesa y para que todos pudiéramos discutir sobre la base de la
realidad. El repetir más de veinte veces algo que es falso, en búsqueda del aplauso fácil o quizás
una frasecita para las redes sociales, no lo transforma en verdadero.
Lamentablemente, el objetivo de la sesión no se ha cumplido, porque el diálogo de sordos
persevera y se dicen cosas que no son ciertas.
La verdad es que no me iba a referir al contexto, pero dadas las intervenciones de algunos
colegas, se ha hecho imposible no hacerlo.
Esta propuesta estaba zanjada en febrero de 2018, antes de que la coalición de la cual formo
parte asumiera el gobierno.
Reclaman contra el currículum, le piden al Mineduc que lo cambie; pero después hacen gárgaras
con la continuidad del Estado. Reclaman contra el proyecto de financiamiento solidario de la
educación y no hicieron nada respecto del CAE. Reclaman respecto de la subvención parvularia y,
sin embargo, en el gobierno anterior aplaudían la subvención y la aprobaban cantando. Reclaman
respecto de la deuda histórica, pero no hicieron nada para saldarla.
¡Estamos cabreados de que no sean capaces de hacerse cargo de las cosas que ellos mismos
empujaron!
Cuando se habla de mayor electividad y de que los alumnos de tercer y cuarto años medios
puedan elegir ramos, se entiende que los alumnos deben tener responsabilidad. Uno de los
problemas que enfrentamos es que no tenemos alumnos que puedan tomar decisiones. ¿Por qué
le tenemos tanto miedo a que los alumnos tomen decisiones?
Por otra parte, se ha dicho muy poco de la incorporación del ramo de Filosofía. En momentos en
que uno de cada tres estudiantes considera que la violencia es un medio legítimo para expresar
sus puntos de vista, quizás ha faltado tener Filosofía para reflexionar sobre los límites de la
libertad y la manera como nos entendemos por el bien común. Por lo tanto, es una buena noticia
que tengamos Filosofía.
Se ha dicho que vamos a tener problemas con Historia -lo dijo con mucha fuerza el diputado
Bianchi -; pero ¿cómo se enseña formación ciudadana sin hacer una mínima referencia a la historia
y sin reflexionar sobre las instituciones chilenas?
Francamente, aquí estamos frente a una discusión artificial, porque el ramo de Formación
Ciudadana lo van a brindar profesores de Historia. ¿Qué posibilidad existe de enseñar el resultado
institucional de Chile sin hacer una mínima referencia a la historia?
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Hirsch que esté muy tranquilo,
porque, tal como aquí se ha dicho, vamos a tener más Historia y no menos Historia. Por lo tanto,
todas esas cosas que él poéticamente nos mencionó van a estar incorporadas.
También tengo una buena noticia para el diputado Jackson -aquí queda de manifiesto que no han
leído- sobre la asignatura de Religión, que va a seguir siendo optativa. Así, el alumno que no
quiera asistir a clases de Religión puede optar por Arte o Educación Física.
Finalmente, respecto de Educación Física, todos pueden manifestar sus opiniones, pero la realidad
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dice que hoy los liceos técnico-profesionales brindan Educación Física en sus ramos de libre
disposición. ¿Cuántos lo hacen? La inmensa mayoría. Por lo tanto, se arma una polémica sobre la
base de algo que no es real, porque, en la práctica, los establecimientos ya están impartiendo
Educación Física.
La diputada Vallejo nos dice que la incorporemos como ramo obligatorio. ¡Brillante! Pero ¿cuál
sacamos? ¿En desmedro de cuál la ponemos? ¡Los legisladores somos campeones mundiales para
establecer ramos por ley, pero después hay que hacerlos caber en la malla! No contentos con la
incorporación  por  ley  del  ramo  Formación  Ciudadana,  en  dos  días  íbamos  a  discutir  la
incorporación de un ramo de Derechos Humanos, que finalmente, gracias a la intervención del
diputado Venegas , terminó siendo un objetivo general. Esa es la verdad.
En discusiones que tienen que ver con los currículos, con los contenidos que vamos a enseñar de
cara al futuro, dejemos la discusión ideológica de lado y empecemos a reflexionar sobre cuáles
son aquellos contenidos. Se ha dicho muy poco que estamos atrasados, al menos cuarenta años,
en la metodología con la que enseñamos a nuestros estudiantes.
El aula horizontal donde se escucha un discurso permanente en la sala ya no es capaz de motivar
a nuestros estudiantes. Por lo tanto, que sea nuestro gobierno el que empuje el primer cambio
curricular desde 1998 y lo lleve a la práctica, al menos para los que estamos en la coalición
gobernante y formamos parte de la Comisión de Educación, es motivo de orgullo y entusiasmo.
Muchas gracias, señora ministra. Siga adelante. La estaremos apoyando en este desafío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
(BOLETÍN N° 11780-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley No 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias
de orden laboral.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se dispondrá de diez minutos y el plazo para solicitar votaciones
separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 12.30 horas.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Educación el diputado Rodrigo González .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves
13 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque este proyecto ya ha tenido una larga tramitación y es
altamente esperado por nuestros profesores.
Esta iniciativa, además de tener un origen transversal, ha sido trabajada largamente en la
comisión, junto con los representantes del Colegio de Profesores y otros actores, y con un amplio
apoyo de los distintos sectores. Busca simplemente mejorar las condiciones laborales de nuestros
profesores, al establecer que toda extensión horaria relacionada con los profesionales de la
educación deberá incorporarse en sus contratos vigentes en calidad de titulares.
A mi juicio, lo más relevante -lo discutimos la semana pasada a partir de las indicaciones
presentadas- es hacer efectiva esta norma no solo en relación con aquellos docentes que cumplen
jornada completa, sino también respecto de los que cumplen jornada parcial.
En relación con las jornadas de perfeccionamiento a las que muchos profesores deben acudir
durante las vacaciones, el proyecto regula tanto las que se llevan a efecto durante las vacaciones
de verano como las de invierno.
Este es de aquellos proyectos que la Cámara debe aprobar por unanimidad, porque francamente
tiene un solo objetivo: mejorar las condiciones laborales y de desempeño de nuestros profesores,
que tanto hacen por tantos estudiantes jóvenes de nuestro país, los que en muchas ocasiones no
cuentan con las condiciones que uno quisiera para desempeñar bien su labor.
En momentos en que estamos en pleno proceso de negociación y con una movilización de
profesores, ojalá podamos enviar una señal y seamos responsables. Algunos parlamentarios han
señalado públicamente que este proyecto había sido aprobado la semana pasada. Es importante
que en esto seamos muy responsables y digamos a la ciudadanía las cosas cuando y como son.
Espero que este proyecto sea aprobado y que lo más pronto posible se exprese en el
mejoramiento de las condiciones laborales de tantos profesores que se desempeñan a lo largo y
ancho de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece acciones constitucionales de
amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento; y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora  Presidenta,  aquí  estamos  hablando  de  un  déficit  que  tiene  nuestra  legislación
constitucional respecto de la tramitación -de cómo se hacen efectivos- los recursos de protección,
de amparo y otros tantos regulados en nuestra Constitución. Efectivamente, ahí tenemos un
desafío pendiente, que tiene que ver con cómo regulamos mejor estas acciones constitucionales.
Hasta ahí todo bien.
Efectivamente, se invitó a un destacado procesalista, el profesor Tavolari , y también al asesor de
la bancada socialista. Es bien interesante lo que ocurrió, porque si revisan el documento
comparado, lo que está destacado en letra negrita es el agregado que hicieron los miembros de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión a lo que planteó Tavolari . Por lo tanto, que no nos vengan a decir que lo que estamos
votando es el proyecto de Tavolari, porque es el proyecto de Tavolari con los agregados creativos
de algunos miembros de la comisión.
Este diputado no tiene problemas con el proyecto Tavolari , sino con algunos agregados creativos
de algunos miembros de la comisión, particularmente tres:
El primero de ellos está en el artículo 1, cuando dice con letra negrita: “así como por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”. ¿Por qué? Porque hoy nuestra
Constitución no permite ejercer un recurso de protección amparado directamente en un tratado
internacional, por una razón muy sencilla: porque evidentemente cada país en su Constitución
establece cuáles son las garantías constitucionales que dan pie a que alguien eventualmente
pueda ejercer una acción constitucional. En el caso de Chile, es en el artículo 20.
Con este artículo 1, nos están diciendo que un ciudadano podría ampararse directamente en un
tratado internacional para ejercer un recurso de protección, lo cual francamente es una cesión de
soberanía que ningún país razonable, con una constitución relativamente fuerte, estaría dispuesto
a aceptar. Porque se trata de que el Congreso Nacional, junto con el Poder Ejecutivo, determinen
cuáles de aquellos artículos de los tratados internacionales tienen la fuerza suficiente para que
nosotros,  como  órgano  soberano  independiente,  estimemos  que  estén  dentro  de  aquellas
garantías que debemos proteger con un recurso de protección. Esa tiene que ser una decisión de
este Congreso, y no porque un tratado internacional equis diga una determinada cosa va aparecer
un ciudadano demandando por parte de una corte la interacción directa en ese derecho.
Si me permite una expresión, esa es la tesis de un profesor que se llama Humberto Nogueira
Alcalá , que es la teoría del bloque constitucional de derechos, la cual es minoritaria en nuestra
doctrina, y lo que busca es que se pueda amparar directamente un derecho constitucional en
distintos tratados. ¿Para qué? Para meternos de contrabando una serie de discusiones que en este
Congreso no hemos dado. Por ejemplo, un ciudadano podría ampararse en el protocolo facultativo
Cedaw para exigir el derecho al aborto directo por la vía de un recurso de protección. ¡Podría
hacerlo! Nos van a decir que aquí estamos estirando el elástico, pero lo han hecho en otros
lugares.
Lo mismo pasa con la discusión sobre los derechos sociales, los cuales no son recurribles en Chile
por la vía de un recurso de protección.
¿Qué  se  busca  aquí?  Que  a  través  del  pacto  de  derechos  sociales  hagamos  efectivos
constitucionalmente los derechos sociales por la vía de un recurso de protección. ¡Tengamos la
discusión! ¡Somos giles hasta las 12.00 horas nomás! No pretendan meternos de contrabando esto
por la vía del agregado al artículo 1.
Lo que hace el artículo 80 -agregado creativo del diputado Boric - es establecer que los fallos de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos tengan aplicación inmediata.
Sin duda que, por lo tratados internacionales suscritos, tenemos que hacer efectivos los fallos. Eso
no está en discusión. La pregunta es cómo se hacen efectivos. Si se hacen efectivos como lo
propone este artículo 80 -es decir, los transforma en algo autoejecutable-, tendríamos tres
problemas. Primero, problemas de constitucionalidad, porque cualquiera que conoce los fallos de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos sabe que contempla medidas administrativas,
legislativas, judiciales y también indemnizatorias, y ninguna corte extranjera le puede decir a este
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Parlamento cómo legislar y mucho menos dejar sin efecto una sentencia. Eso sería dar una
facultad jurisdiccional a un órgano extranjero, lo que francamente no es procedente.
Por lo tanto, imagino que el diputado Boric tiene, quizás, algún desconocimiento de cómo
funcionan realmente los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Ahora, hay una cosa muy importante, cual es que esto, además, es innecesario. Veamos lo que
han hecho países parecidos al nuestro, como es el caso de Perú. Ese país no ha establecido todo
un  mecanismo  jurisprudencial  para  hacer  efectivos  esos  fallos,  sino  que  simplemente  ha
empoderado a las autoridades gubernativas para que, a partir de esos fallos, si son medidas
administrativas, las puedan hacer efectivas por la vía administrativa o, de lo contrario, promuevan
la discusión pertinente. Pero si la corte interamericana falla, por ejemplo, que aquí tenemos que
regular una determinada materia, eso no es vinculante para que este Congreso Nacional tenga
que tomar, en definitiva, tal iniciativa. Eso sería no entender lo que son los poderes del Estado, la
autonomía de los países y una serie de principios en que -imagino-, a estas alturas, estamos
relativamente de acuerdo.
Ahora, tengo un problema en particular con el artículo 27, que hice ver en la comisión, que regula
el recurso de amparo de una manera bastante novedosa, porque este recurso es el que establece
la ley para que si la persona es detenida o privada de libertad o limitada en sus libertades
personales de manera arbitraria e irregular, pueda requerir la intervención de la justicia para ver
resguardados sus derechos.
Si ustedes revisan la redacción, cuando se dice que “El amparo o habeas corpus es una garantía
reconocida a toda persona, sin distinción alguna, para obtener que la jurisdicción haga efectivo su
derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, en sus diversas manifestaciones,…”, la
pregunta que debemos hacernos es si vamos a quedarnos con el habeas corpus tradicional y
normal, que era un mecanismo de resguardo procesal, o hemos creado aquí un verdadero
“Frankenstein jurídico”, en el que pareciera ser que toda vulneración a la libertad personal y a la
integridad física y psíquica podría ser amparada por la vía del recurso de amparo, en cuyo caso
estaríamos haciendo una cosa espectacular, colegas, que va a ser estudiada en todas las
universidades del mundo.
Cierro con lo siguiente: creo que de buena fe se ha pretendido elaborar un proyecto de ley que
regule la tramitación del recurso de protección, del recurso de amparo y de otros recursos. Me
parece una buena idea y hay que apoyarla. Pero de ahí a pretender nosotros resolver acá que los
tratados internacionales tengan rango constitucional y que, por tanto, puedan ampararse a través
de recursos de protección; que se termine con la doctrina de que los tratados se subordinen a la
Constitución Política, que, por lo demás, es lo que hacen todas las democracias constitucionales
modernas, y pretender hacer autoejecutables los fallos de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos es algo que cualquiera que crea en la Constitución Política, en la soberanía del Estado y
en el resguardo que tiene este Congreso de discutir cuáles son las garantías que se tienen que
proteger no puede aceptar.
Por lo tanto, este diputado, y espero que también todos los que creen en el derecho constitucional
moderno, votará en contra el artículo 1 y el artículo 80 del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat , Ximena Ossandón , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de
las personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el
país,  superando  barreras  económicas  y  físicas,  mediante  beneficios  permanentes  que
impliquen una rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las
licitaciones, mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, dado que la diputada Sabat no se encuentra en la Sala por razones que todos
conocemos, por su posnatal, quisiera presentar este proyecto que, como usted lo ha anunciado,
tiene un apoyo transversal.
Hace un mes y medio, en una reunión con dirigentas, se me acercó Rosita , una dirigenta muy
destacada de Rancagua, muy conocida por el tremendo esfuerzo que hace para participar en
distintas instancias vecinales, pues utiliza una silla de ruedas.
Ella me dijo: “Diputado, yo creo que usted no es conciente de lo que significa movilizarse por la
ciudad de Rancagua en silla de ruedas. Por lo tanto, le quiero pedir que me acompañe un día y
avancemos un par de cuadras hasta llegar a la plaza Los Héroes.”. Para ser franco, antes de
aceptar el desafío, no dimensioné la envergadura de aquel. Dos semanas atrás, con Rosita
recorrimos ocho cuadras, pero sinceramente debo decir que nuestras ciudades no tienen las
condiciones que se requieren para recibir a nuestras personas en situación de discapacidad física.
¡Así de claro, y así de simple!
Es más, en ese recorrido intentamos acceder a varios servicios públicos de la Región de O’Higgins,
y nos encontramos con que la gran mayoría de ellos no tienen accesos para las personas en
situación de discapacidad.
Por lo tanto, este proyecto de resolución nos invita a hacer un alto y reflexionar una vez más
acerca de si estamos hablando demasiado de ciudades inclusivas y haciendo demasiado poco; si
estamos poniendo los recursos donde ponemos la boca, y si el discurso de ciudades abiertas al
servicio de las personas en situación de discapacidad realmente está siendo algo más que un
discurso.
De acuerdo con el II Estudio Nacional de Discapacidad, el 17 por ciento de las personas mayores
de 2 años tiene algún grado de discapacidad, ya sea cognitiva o física.
Por lo tanto, cuando hablamos de los medios de transporte primero hay que reconocer que no
contamos con los medios de transporte adecuados para las personas en situación de discapacidad
ni en el transporte urbano ni en el transporte interurbano ni mucho menos en el transporte que se
desarrolla a nivel nacional.
Este proyecto pretende algo muy modesto, pero muy importante para seguir instalando este
tema, cual es invitar al gobierno a que establezca una rebaja en el valor de los pasajes para las
personas en situación de discapacidad. Ojalá que con estos proyectos, que no tienen que ver con
ideologías ni con diferencias políticas, sino que hablan de cómo nosotros nos vamos haciendo
cargo de aquellas realidades postergadas en nuestro país, se encuentre un apoyo unánime y
transversal para todas las personas que día a día pelean por su integración.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, entiendo que hay dos temas en disputa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La primera pregunta que uno debería hacer podría resumirse de la siguiente manera: en un texto
legal ¿es razonable hacer una diferencia entre los sordos de nacimiento y las personas que
durante su vida quedan sordas? La respuesta -quizá muy de abogado- es depende. Si el motivo de
la ley fuera precisamente referirse a esa diferencia, quizá podría tener sentido. Sin embargo, este
texto no busca ese objetivo, sino regular los efectos de esa situación en la vida social.
Por lo tanto, ¿es razonable hacer una distinción de acuerdo con el origen de esa situación? La
respuesta es no. No es razonable -a veces, los abogados somos un poquito lateros-, porque
debemos preguntarnos si la diferencia fáctica es fundamento suficiente para que haya un trato
diferenciado en el cuerpo normativo. En este caso no lo es, porque el motivo de este cuerpo legal
es cómo esa sordera se experimenta en la vida, y no el origen de la misma. Por lo tanto, con harta
franqueza, una distinción de esa naturaleza sería completamente arbitraria.
La segunda pregunta que debo hacer es la siguiente: ¿Es razonable hacer un trato preferente a las
personas en lo que respecta a la enseñanza del lenguaje de señas? En este sentido, hay que
hacerse la pregunta sobre cuál es el objetivo de esta norma. El objetivo de esta norma es contar
con personas capacitadas para la enseñanza del lenguaje de señas. Por lo tanto, el objetivo de la
norma y el elemento esencial vinculante -aquí le hablo a los abogados- es la capacidad que se
tiene para enseñar. Ese es el criterio de distinción.
Por lo tanto, habrá personas capaces y personas no capaces. La sordera no es un elemento
relevante en esa distinción, y, por lo tanto, toda distinción que se funde en ese criterio empieza a
ser arbitraria.
En consecuencia, lo que hemos querido hacer en la Comisión de Educación simplemente es poner
la discusión donde tiene que estar. La discusión aquí debe ser cómo la sordera repercute en la
vida social y cómo contamos con personas capacitadas para la enseñanza del lenguaje de señas.
Por lo tanto, invito a aprobar el proyecto en esos términos, porque de otra manera estaríamos
dando pie a ciertas discriminaciones arbitrarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, sobre el punto No 12 de la Cuenta, referido al proyecto de ley contenido en el
boletín N° 12775-07, pido el pronunciamiento de la Mesa, pues lo considero inadmisible por
inconstitucionalidad, de acuerdo con el artículo 65, inciso cuarto, No 2º, de la Constitución Política,
porque a través de él se pretende crear un servicio público, lo cual es una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Por lo tanto, solicito a la Mesa que declare inadmisible el proyecto por inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Muchas gracias diputado. Por cierto, tiene derecho a cambiar de opinión. Ello es inteligente.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir por rendir un sensible homenaje al Colectivo Ley de Identidad NN,
que nos acompaña hoy; a la Fundación Amparo y Justicia, a la Fundación Ángel de la Luz, al
Movimiento de Mujeres Reivindica; a Blanca Prat, Diana Contreras , Rosario Vidal y Francisca Jofré ,
que también nos acompañan hoy, para quienes pido un caluroso aplauso por todo el tiempo que
nos han acompañado en la tramitación de este proyecto.
Soy parlamentario desde hace no tanto tiempo y pocas veces he debido enfrentar una discusión
que me ha dejado tan conmovido.
En la Comisión de Derechos Humanos escuchamos una serie de testimonios profundamente
humanos que se relacionaban con cómo recuperamos la capacidad de relacionarnos mejor, con
tener más afectividad y más compromiso emocional. En esa instancia, agradecí a las personas que
se encuentran en la tribuna -lo vuelvo a hacer hoyel hecho de haber generado esta discusión en el
Congreso Nacional. Ese es el tipo de cosas sencillas, del día a día, que le dan sentido a la labor
legislativa.
Aquí estamos hablando de la maternidad, de un tema que creo que se aborda poco en nuestro
país. Me parece que una de las deudas más importantes que tiene Chile es con las madres. De
acuerdo con las cifras que manejo, cuatro de cada diez madres no tienen compañero. Hay un
tremendo drama de ausencia paterna en Chile. Los padres no solo no pagan los alimentos, sino
que son incapaces de acompañar a las madres en el rol formativo. Son madres que muchas veces
no tienen atención ginecológica, especialmente en los sectores rurales.
Debemos pensar en cómo fortalecemos la maternidad, en cómo apoyamos a aquellas madres
valientes a quienes les tocan embarazos difíciles, pero que intentan sacar adelante. Muchas veces,
lamentablemente, no tienen éxito y su hijo o hija fallece.
Este proyecto habla de una cosa muy profunda: entregar un pequeño consuelo en un momento de
dolor, que consista -qué alegría escuchar la voz de los niños allá arribaen ponerle nombre a esa
criatura que no nació, en darle una identidad para que pueda ser recordada en el futuro.
Señor Presidente, voy a votar con mucho entusiasmo a favor el proyecto. Ojalá todos los
parlamentarios podamos recorrer los distintos rincones de nuestro distrito para contarles a
aquellas madres que han perdido un hijo que será promulgada una ley que permitirá ponerle
nombre a sus hijos e hijas fallecidos. Creo que pocas cosas más emocionantes que esa nos podría
tocar como trabajo.
Doy gracias una vez más al Colectivo Ley de Identidad NN. Cuenten siempre con Renovación
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SALUDOS A DIRIGENTES VECINALES Y TRABAJADORES DE LA MINERÍA DE
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS POR
CONMEMORACIÓN DE SUS RESPECTIVOS DÍAS
El señor SCHALPER.-
Por último, aprovechar la oportunidad para saludar a los dirigentes vecinales por la celebración de
su día, los cuales cumplen un rol fundamental. Ellos nos permiten llegar a los distintos sectores de
la región. También saludar en su día a los mineros, que para la Región de O´Higgins son muy
relevantes. Me refiero no solo a los que participan de las faenas de Codelco y otras mineras de alto
impacto, sino también a los de la pequeña y mediana minería.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aunque solo quede para la historia fidedigna del establecimiento de la ley,
quiero señalar que lo que hace este proyecto es regular la tramitación de una acción
constitucional. En ese sentido, me cuesta imaginar que no se requiera de una ley orgánica o
interpretativa para tal efecto, la cual tiene el carácter de norma que requiere quorum especial.
Por lo tanto, me gustaría saber cuál es el argumento de la Secretaría para declarar que la
iniciativa trata de materias de ley simple o común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pedimos votación separada del artículo 27, pues interpreta el artículo 21 de la
Constitución.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se tendrá presente su observación, señor diputado. Sin embargo, debo indicarle que, por acuerdo
de la Sala, se dieron por aprobados todos los artículos que no requerían quorum especial para su
aprobación. Además, la votación de aquellos se registró con un mismo resultado, que corresponde
al de la votación inmediatamente anterior a la adopción del acuerdo en cuestión.
Por lo tanto, el artículo a que se refiere su señoría se entiende aprobado con esa votación, y, por
supuesto, se registró su voto en contra.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, entonces hago expresa reserva de constitucionalidad sobre el punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda
.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en verdad no iba a intervenir en el debate, pero cuando uno escucha algunos
discursos se hace imposible no plantear ciertas cosas, para que al menos queden en la historia
fidedigna de la ley.
Parto por un paréntesis. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la diputada Vallejo : si
habla del empleo de las mujeres, entonces vote a favor del teletrabajo y dejen de bloquear el
proyecto de ley de sala cuna universal. En ese caso nos preocuparíamos realmente de las mujeres.
Escuchar discursos que insisten en la lucha de clases, que insisten en la confrontación, que
insisten en creer que las sociedades prosperan en la medida en que existe el conflicto social, sin
entender que las sociedades modernas se construyen con la colaboración entre las pymes, las
empresas medianas y las grandes. Eso se entiendo cuando tales discursos provienen de partidos
anticuados, que vienen repitiendo lo mismo los últimos sesenta o setenta años.
Les quiero decir que los impuestos solo cumplen su fin redistributivo en la medida en que reparten
riqueza y no pobreza. Si uno no genera crecimiento y desarrollo, no tiene nada que distribuir. En
eso la izquierda nos podría dar una cátedra muy larga.
Pensaba que la nueva izquierda no le tenía fobia al emprendimiento y al mundo privado, pero es
triste ver a algunos diputados jóvenes repitiendo en sus discursos ideas añejas, antiguas, que han
fracasado en el mundo.
No  existe  desarrollo  social  sin  desarrollo.  No  existe  desarrollo  en  una  sociedad  sin
emprendimiento, sin crecimiento, sin empresa privada y sin iniciativa. Aquellos que creen que el
Estado es el motor de la sociedad tienen ejemplos de sobra de los fracasos más absolutos de ello a
lo largo de la historia. A aquellos que tienen este sueño del Estado garante, omnipotente, capaz de
prometerlo todo y de lograr los famosos derechos sociales, les quiero decir que los chilenos ya se
dieron cuenta de que la realidad es más compleja y de que este canto de sirenas no queda más
que en la cabeza de aquellos referentes de izquierda cobijados en partidos con nombre de
fantasía.
Este proyecto de modernización tributaria tiene un fin muy sencillo, que es encontrar el justo
equilibrio entre el incentivo a la inversión y el desarrollo, y, al mismo tiempo, lograr una
recaudación capaz de dar recursos suficientes a las regiones y encontrar espacios para nuestros
adultos mayores, y el ministro lo sabe. Quizás quedaron pendientes algunas cosas relativas a la
familia, pero ya habrá oportunidad para hacer descuento por carga familiar y base imponible para
los convivientes y los cónyuges, que es un desafío pendiente de los sectores socialcristianos.
En cuanto al Régimen Pro Pyme, lo que ha hecho el gobierno en esta reforma y modernización
tributarias es sumarse a otras medidas, como el pago a 30 días, los fondos de apoyo y los centros
de negocio. Básicamente, se trata de lograr algo que es muy simple: entender que hoy 7 de cada
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10 pymes, o sea, 755.000, no se acogen al régimen del artículo 14 ter, que se supone que es un
régimen especialmente hecho para las pymes. ¿Por qué? Porque la falta de integración tributaria
provoca que las pymes deban hacer desfilar contadores y abogados para intentar tributar, lo que
evidentemente es un despropósito. Es más, los mismos contadores han dicho que hay que hacer
un posgrado para poder hacer las declaraciones, debido al nivel de complejidad del sistema.
Mis compañeros han explicado en detalle cómo el acceso al régimen se ha facilitado a través de la
vía automática y cómo se amplió el umbral de facturación desde 50.000 UF a 75.000 UF; pero lo
más relevante es que se establece un procedimiento que acompaña en la etapa inicial, intermedia
y final.
Por eso, porque creemos en las pymes, porque el motor de la sociedad chilena está en las pymes,
votaremos a favor el proyecto. Y porque tenemos la convicción de que aquí hay que hablar menos
de las pymes y hay que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, volvemos a discutir el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental,
nuestra Constitución, con el objeto de establecer un deber especial del Estado en orden a proteger
a la infancia.
¿Quién en principio podría estar en contra de una cosa así? Es evidente que todos quienes
estamos acá valoramos profundamente la protección a la infancia, el resguardo a la primera
infancia, y por eso hemos celebrado con tanto entusiasmo la agenda proinfancia que se ha venido
promoviendo transversalmente. Pero de ello no se colige agregar las cosas que este proyecto de
ley pretende añadir.
Esta iniciativa tiene tres grandes capítulos. El primero busca crear un deber del Estado en favor de
la protección de los niños, reconociéndolos como sujetos de derecho y garantizando su autonomía
progresiva. Ya tuvimos esta discusión en demasía en las últimas semanas, así es que ya se ha
manifestado que dicho concepto, interpretado a la luz de lo que ha establecido la jurisprudencia
de algunos tribunales, tiene que ver con la supuesta capacidad del niño para sobreponerse a la
potestad paterna en defensa de sus propios intereses.
Nos parece que materias tan sensibles como la educación sexual, la capacidad económica, la
capacidad de celebrar contratos y, en general, el sinfín de cosas que se pueden ir suscitando, no
pueden quedar al alero de un principio general establecido en el artículo 1º de la Constitución. Por
eso, cual, como bancada, no podemos sino estar unánimemente por rechazar esta norma, dado
que consideramos que genera un principio general que, vinculado con la responsabilidad penal -
esta es la inquietud que tenían algunos colegas-, ya está resguardado en nuestros cuerpos
legales. Por lo tanto, establecer este principio a nivel de la Constitución aparece como poco
aconsejable.
Señora Presidenta, el artículo 19 bis que se propone, que lo que hace es crear una especie de
recurso de protección especial en favor de los niños, podría ser discutible, en tanto se mantuviera
hasta ahí, aunque, para ser franco, sería absolutamente innecesario, porque el artículo 19, al
hablar de personas, no distingue entre niños y adultos.
En todo caso, vamos a suponer que eso tuviera algún mérito. Fíjese que, en tal caso, hay algo que
pasaría como de contrabando: que esta disposición no solo se aplicará respecto de los derechos
enumerados en el artículo 20 de la Carta Fundamental, sino también de aquellos establecidos por
los tratados internacionales.
¿Por qué esto es desaconsejable? Porque ninguna democracia moderna, como las de Alemania o
España, establece la posibilidad de que sus ciudadanos puedan demandar directamente al alero
de los tratados, porque muchas veces estos no son autoejecutables e involucran cuestiones que
luego hay que concretizar en cada país. Eso hace que la discusión política se pueda llevar
adelante. Si por el solo hecho de ratificar un tratado uno anula la posibilidad de tener una
discusión política sobre temas tan diversos como los relacionados con derechos sociales,
culturales, políticos, etcétera, francamente lo que se hace es anular la discusión.
Por lo tanto, reitero, es poco aconsejable establecer esto.
Si existe algún ejemplo paradigmático en esta materia es el de Alemania, país que se caracteriza
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por garantizar los derechos de las personas, el que se negó a la posibilidad de establecer acciones
constitucionales directas en favor de los tratados, para no ceder soberanía en materias tan
relevantes.
Para finalizar mi intervención, deseo referirme a la tercera propuesta, consistente en agregar un
inciso tercero, nuevo, al artículo 20 de la Constitución Política, apelando nuevamente a los
tratados internacionales.
Chile está inserto en la comunidad internacional. Sin duda, queremos hacer propias muchas
garantías de derecho que tienen otros países; pero queremos hacerlas propias después de que
realicemos una discusión política interna.
Por lo tanto, sería un grueso error de nuestra parte, como legisladores, creer que esto nos
fortalece. En definitiva, lo que hace es aminorar la capacidad que tiene Chile para resolver.
Por lo tanto, anunció que los diputados de Chile Vamos votaremos mayoritariamente, si no de
manera unánime, en contra este proyecto, que, dado su alto quorum, espero no se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
RECLAMO POR MAL USO DE CALLE SANTA ELENA DE VILLA EL PARQUE,
GRANEROS, REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al alcalde de Graneros, al comisario de la 2ª Comisaría de
Graneros y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de O’Higgins por el estado en que se
encuentra la calle Santa Elena , de la villa El Parque, en Graneros, donde hay un taller mecánico
que usa la vía pública para, básicamente, dejar sus autos, por lo que tiene la embarrada en ese
sector.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTOS DE CLÍNICAS ESTÉTICAS EN
REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Además quiero pedir que se oficie a la Seremi de Salud de O’Higgins por una situación que vimos
en un programa de difusión nacional, a propósito de ciertas clínicas estéticas que usan “chapa de
estética”, pero hacen operaciones impresentables. Pido que la Seremi de Salud de O’Higgins me
informe cuántas clínicas estéticas hay en la región, quiénes las operan y si cumplen con los
estándares. Porque si vamos a usar esto para vulnerar a las personas, se vuelve inaceptable.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, a fines del mes pasado la Región de O’Higgins experimentó un déficit de
precipitaciones de casi 80 por ciento. En Rancagua, dicho déficit fue de 81 por ciento, y en San
Fernando, de 75 por ciento. Además, el caudal del río Cachapoal es el más bajo en muchos años.
Por lo tanto, la región vive en sequía.
Con mucha humildad quiero decir que no sacamos nada con repetir una y mil veces lo grave que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es la sequía y lo importante que es el cambio climático, porque creo que, en general, todos
estamos de acuerdo en eso.
Tenemos claro que necesitamos acciones concretas, pero lo que a veces no queda tan claro es
que estamos en presencia de un tema de Estado, y eso no se resuelve ni en un gobierno ni en un
período parlamentario.
Por alguna extraña razón en Chile hemos perdido la capacidad de tener políticas de Estado. Ello,
porque la trifulca política cotidiana hace que cada vez que asume un gobierno tratemos de
reinventar todo desde cero, y así vamos perdiendo la capacidad de llegar a acuerdos.
Si uno mira los países que han sido exitosos, verá que son aquellos en que los sectores moderados
y reflexivos han llegado a acuerdos transversales en este tipo de temas, dejando fuera la
politiquería, los extremismos y los planteamientos que buscan llevar agua para el molino propio
más que resolver los problemas estructurales.
Esto no lo vamos a resolver sin políticas de largo plazo, sin inversiones, sin innovación y sin
grandes acuerdos.
En el tiempo que me queda para intervenir daré, rápidamente, algunas ideas.
Al Estado no le da solo. El que crea acá que el Estado va a resolver el problema de la sequía se
equivoca. Necesitamos colaboración público-privada. Para eso, consorcio de trabajo entre públicos
y privados con los centros de pensamiento, las universidades, en fin.
Necesitamos inversiones de largo plazo, pero nadie está dispuesto a invertir si no tiene seguridad.
He ahí la importancia de la discusión sobre el Código de Aguas. Si no somos capaces de dar
seguridad y estabilidad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas, eliminaremos la
posibilidad de la inversión. Al respecto, establezcamos patentes por no uso de aguas más rígidas,
combatamos la especulación con el agua, pero no cometamos el error de perder la certeza jurídica
respecto de tales derechos.
Por último, hay que terminar con los ideologismos que muchas veces frenan nuestros proyectos de
desarrollo. Necesitamos proyectos para la desalinización del agua de mar. Eso no afectará la
pequeña pesca. Debemos convencernos de que hay que hacer esas propuestas innovadoras.
También necesitamos acelerar el tranco con la creación de embalses, y, créanme, muchas veces
eso tiene que ser conciliado con la participación ciudadana, pero no puede ser solo un dique.
No alcancé a decir nada más, pero con lo que señalé ya estoy aportando algo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve, ya que se trata de una iniciativa muy concreta que ha
concitado un apoyo transversal, porque dice relación con una causa que es más ciudadana que de
ideas y que busca terminar con una exclusión bastante inexplicable.
Hoy en día la Ley de Donaciones con Fines Culturales permite una serie de beneficios tributarios
para aquellos que hacen aportes a distintos beneficiarios, algunos vinculados al mundo de la
educación superior y secundaria, pero se ha excluido la posibilidad de hacer aportes en donación a
la educación parvularia.
Actualmente, si hay un consenso que hemos alcanzado en la Corporación es que la educación
parvularia, la educación de la primera infancia, la educación de los niños más pequeños es
decisiva para el desarrollo integral de la educación en Chile.
Por lo tanto, cuesta entender que se favorezcan los aportes a la educación superior y no haya la
misma posibilidad para la educación parvularia de Chile.
Por ello, con esta iniciativa se busca algo muy simple: invitar al Presidente de la República, al
Ministerio de Hacienda y también al de Educación a hacer extensiva esta franquicia tributaria
cuando el beneficiario sea un organismo de la educación parvularia.
Espero que esta iniciativa concite un apoyo unánime, porque al menos en la Región de O’Higgins
–me imagino que a otros colegas les pasará lo mismo en sus regiones- hay varios establecimientos
de educación parvularia a la espera de esta contribución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FELICITACIONES A PARQUE SAFARI DE RANCAGUA POR RECUPERACIÓN Y
TRASLADO DE ELEFANTA RAMBLA A SANTUARIO DE ELEFANTES DE BRASIL
(Oficio)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo al Parque Safari de Rancagua, que, después de mucho esfuerzo y trabajo
en conjunto, ha logrado que la elefanta Rambla vuelva a Brasil. Era un desafío que quizás usted
considerará de segunda línea, pero que para el Safari y para el cuidado de los animales de nuestra
región era muy relevante.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Schalper , le ruego no hacer imputaciones respecto de mis reflexiones, emociones y
sentimientos.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto que ya se ha estudiado con harta profundidad. No
obstante, creo que es importante hacerse cargo de algunas de las objeciones que se han
planteado, de las cuales la diputada Hertz ha hecho bastante gala. Por lo demás, me imagino que
los carteles instalados por algunos diputados, por estar referidos a temas de derechos humanos,
aluden a la Convención sobre los Derechos del Niño; pero cuesta entender la razón por la que se
hace alusión a ese tratado internacional. Imagino que se refieren a su artículo 37, pero esa
disposición establece la forma en que se debe proceder en el caso de la pena privativa de libertad
de un niño, de manera que no tiene nada que ver con la materia que aborda este proyecto.
La iniciativa en debate se refiere a una herramienta de investigación penal que nada tiene que ver
con  la  pena  privativa  de  libertad.  Por  lo  tanto,  cuando  aquí  se  invoquen  instrumentos
internacionales, solicito a los colegas que se haga la pega como corresponde, que se investigue
bien, porque aquí no basta con vestirse con la Convención sobre los Derechos del Niño o con algún
otro tratado internacional para dar por sentado un punto determinado. Hay una señora que es
campeona para proceder de esa forma, pero no basta con hacer mención a aquello; hay que ser
capaz de probarlo.
También se ha dicho que lo que se propone no tendría sustento técnico, pero desde el punto de
vista de la evidencia existen contradicciones, como sucede en la gran mayoría de estas materias.
Hay algunos que están a favor y otros que están en contra; hay algunos que están más guiados
por teorías prevencionistas, que creen que la pena solamente tiene un rol inhibitorio, mientras que
otros tienen una mirada más retribucionista, en el sentido de que se requiere aplicar sanciones.
Entonces, tampoco es cierto decir que hay consenso técnico en contra del proyecto.
Por otra parte, la diputada Carmen Hertz planteó que no es efectivo que habría alta participación
de menores en la comisión de delitos. Yo no sé si vive en otro país o si no se ha dado cuenta de lo
que ha estado sucediendo en Chile de un tiempo a esta parte: las bandas organizadas se valen de
menores de edad para cometer delitos como una manera de mantenerse en la impunidad. Eso es
algo que cualquier chileno o chilena que observa lo que está pasando en el país es capaz de darse
cuenta. Entonces, que nos digan que esto es ineficaz, en verdad cuesta entenderlo.
Quiero entregar algunos datos. En 2018, a partir de la aplicación de los controles preventivos, se
logró detener a más de 98.000 personas que tenían órdenes de detención pendientes y registrar a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más de 1.700.000 personas con antecedentes penales.
Entonces, no sé en qué datos se sustentan algunos para decir que el control de identidad es un
mecanismo investigativo poco eficaz. Uno puede opinar como quiera frente a esta materia, pero
los hechos son los hechos.
Hay una prevención que sin duda nos obliga a ser muy rigurosos cuando entre en vigencia esta
futura ley, porque efectivamente podría haber algún sesgo de clase, pero eso no impide la
aplicación de la norma. Lo que se debe hacer es aplicarla de manera prudente y adecuada, y
desarrollar las fiscalizaciones correspondientes cuando se aplique inadecuadamente.
Además, se nos dice que ha fracasado la política criminal en Chile. Discúlpenme, pero les quiero
recordar que la política criminal no es patrimonio de un gobierno en particular. Aquí se dictó una
reforma procesal penal respecto de la cual, para que una persona quede privada de libertad, en
prisión preventiva, no sé qué nivel de delito tiene que cometer, porque esa medida cautelar no se
aplica a prácticamente nadie.
Entonces, ¿cuál es la señal? Que para que en Chile se aplique la pena privativa de libertad el delito
cometido tiene que ser de máxima envergadura. Por lo tanto, que nos digan que la política
criminal tiene solo que ver con la materia de investigación no es comprensible, porque además de
la falta de dotación de fiscales y de mayor contingente de Carabineros en la calle, tenemos jueces
permisivos. Por lo tanto, ¿qué esperan si las señales van evidentemente en el sentido incorrecto?
Por lo tanto, nos parece que este proyecto de ley lo que hace es apuntar en la dirección correcta:
que los menores de edad no se amparen en esa condición para sentirse en libertad de cometer
delitos.
Lo que propone este proyecto es el fortalecimiento del control preventivo, procedimiento en que a
una persona se le somete al control de su identidad. Sin embargo, acá se arma una tremenda
faramalla a partir de una cosa muy puntual.
Por esas las cosas de la vida, hoy, en el Instituto Nacional, precisamente en momentos en que
estamos debatiendo esta iniciativa, un grupo de jóvenes ingresó a la oficina del inspector general
de ese establecimiento educacional y la incendió. En estos momentos hay cinco compañías de
bomberos tratando de aplacar un incendio provocado por menores de edad.
Cuando el alcalde de Santiago propuso establecer la revisión aleatoria de mochilas de alumnos del
Instituto Nacional, muchos se opusieron a esa medida. ¿Y qué pasó? Hoy han ingresado bencina
para provocar ese incendio. Asimismo, muchos se opusieron al control de identidad de quienes
ingresaban a ese establecimiento, en circunstancias de que los que cometen este tipo de delitos
no son necesariamente estudiantes, y para lograr que esa medida no se implementara recurrieron
al Instituto Nacional de Derechos Humanos. Entonces, después no nos quejemos.
¿Qué estamos esperando para la aplicación de esa medida? ¿Que termine alguien muerto para
reaccionar? ¿Qué pasa con los derechos humanos de las víctimas de esos actos de violencia, que
quieren vivir en paz?
No hay contradicción con la Convención sobre los Derechos del Niño, hay sustento técnico, no hay
ineficacia, como dice la diputada Carmen Hertz , sino el interés de dar la señal clara de que por ser
menor de edad no se es inimputable y no se deja de responder frente a la ley.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, como bancada de Renovación Nacional, en una sola voz, vamos a seguir
empujando que esto se aplique desde los 14 años de edad. Tenemos la convicción más absoluta
de que esta es una herramienta investigativa adecuada, de modo que esperamos que así se
apruebe esta iniciativa, con el objeto de seguir resguardando el derecho de las víctimas, que por
Dios que tiene poco resguardo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR PROVOCACIÓN DE INCENDIO EN INSPECTORÍA
GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL JOSÉ MIGUEL CARRERA
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es imposible no referirse a lo que está sucediendo en el Instituto Nacional.
Esperamos que, de una vez por todas, las autoridades involucradas se pongan los pantalones. No
es posible que en una comunidad escolar ingrese un grupo de personas a la oficina del inspector y
cause ese nivel de incendio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
¿Habría acuerdo a la solicitud planteada?
Acordado.
Para apoyar el proyecto de resolución N° 554 tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, esta es una reflexión que han venido empujando varios colegas, hemos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajado juntos con la diputada Ossandón , con el diputado Casto , con la diputada Girardi , con
Francesca Muñoz y varios más.
Esto tiene que ver con hacernos cargo de las cosas a las que nos vamos a enfrentar de cara al
futuro, que tiene relación a cómo se relacionan las personas y las familias con la tecnología.
Si uno revisa la evidencia disponible, los datos de la encuesta del Mineduc, si revisamos la
información relevante, nos damos cuenta de que este es un problema del que no nos hemos
hecho cargo, que tiene que ver con el uso, hoy, de los celulares por parte especialmente de los
menores de edad, y de los más menores de edad, de infancia y preinfancia es un problema real.
¿Qué nos dice la evidencia? Nos dice que hoy Chile es un país adicto a la tecnología y eso significa
en castellano que somos un país donde nuestros niños, a muy temprana edad, acceden a juegos y
a la tecnología de manera absolutamente ingobernada.
Esto se traduce, en la práctica, a un nivel de estrés emocional y cerebral fuera de lo razonable. Por
lo tanto, yo creo que lo que busca este proyecto de resolución es traer este tema arriba de la
mesa para que nos empecemos a hacer cargo.
Este es un desafío multisectorial, evidentemente siguiendo el caso de España, que es el que hace
alusión a este proyecto, habría que establecer un servicio de Atención en Adicciones Tecnológicas,
que se dedique a asesorar con sicólogos y distintos especialistas a aquellos adultos y menores
adictos a la tecnología.
Se hizo una encuesta por parte del Ministerio de Educación donde se llegó a la conclusión de que
la inmensa mayoría de los padres en Chile quieren sacar los teléfonos celulares de las aulas de
clases, sé que esto puede generar un poco de resistencia, pero todo indica que los celulares en las
salas de clases atentan contra la calidad y la capacidad académica de los establecimientos. Eso
sin contar la infinitud de peligros asociados al mal uso de la tecnología, el grooming y una serie de
otras cosas.
Cierro con lo siguiente, aquí hay un cambio cultural que tenemos que hacer los que somos papás
de hijos menores, algunos podrán tener –yo ya lo he erradicado, pero lo tenía- la mala costumbre
de enchufarles el celular para poder conversar tranquilos mientras ellos ven alguna serie en
Netflix, esto es un pésimo favor para nuestros hijos y por lo tanto tenemos que iniciar un cambio
cultural profundo de poner la tecnología al servicio de las personas y no las personas al servicio de
la tecnología.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, intervengo para dejar constancia de dos cosas.
La primera es que el derecho que consagra el artículo 33 del Reglamento lo debe ejercer el
agraviado, y no sé en cuánto ha sido agraviado el diputado Vidal en este caso. Estoy leyendo la
disposición, y veo que dice que el derecho le corresponde a quien presida la bancada, pero
¿cuándo ha sido ofendida la bancada?
No abusemos de este recurso para plantear puntos políticos.
Lo segundo es que cuando uno hace una acusación, debe ponerle nombre y apellido a las cosas.
¡Basta de irresponsabilidades y de tratar de sembrar dudas respecto de todo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pensaba referirme a las expresiones usadas por la diputada Hertz en su
intervención, pero creo que son tan elocuentes sobre una forma de entender la política, tan lejana
de lo que espera Chile hoy, pues busca la confrontación antes que el diálogo, que ni siquiera vale
la pena referirse a ello.
El proyecto que nos convoca es una discusión legítima. ¿Quién no querría conciliar mejor el trabajo
y la familia? Pero pido un poquito de rigurosidad. En un debate en un programa de radio con una
de las autoras de este proyecto, le expliqué por qué esta iniciativa no consideraba la colación. Ella
se molestó y prefirió atacarme, en vez de hacerse cargo. Pero después, para callado, ingresaron
una indicación, porque se dieron cuenta de que no estaba tan bien hecho este proyecto de dos
artículos, uno permanente y uno transitorio.
Entonces, cuando uno aborda temas complejos, no basta con hacer una larga fundamentación
para después no hacerse cargo en el articulado. Eso se llama tener un mínimo de rigurosidad.
Señora Presidenta, por su intermedio, le quiero decir al diputado Walker que el concepto de pymes
es muy amplio. Las pymes son tan diversas como personas hay. Existen pequeños agricultores,
existen pirquineros, como los que hay en la localidad de Chancón, en mi distrito; hay personas que
tienen locales comerciales. A cada uno de ellos le afecta de manera distinta la jornada laboral.
¿Qué me han dicho los panaderos de mi zona? Me imagino que también en La Serena hay
panaderos. Que esta iniciativa les destruye sus turnos combinados. ¿Qué me han dicho los
pequeños agricultores? Que esta iniciativa les destruye sus turnos.
A aquellos que pretenden erigirse como una especie de abogado de los trabajadores, perdónenme
que se los diga, pero los trabajadores también son muy diversos.
Estos son proyectos de muchas variables. Sé que en la mente ideológica de algunos esto es muy
sencillo y se arregla con tres o cuatro frases, pero lamentablemente la mañosa realidad es mucho
más compleja que eso.
Y cuando nos hablan de la experiencia internacional, déjeme decir que todos los países que han
reducido la jornada laboral lo han hecho como consecuencia de un proceso y no como inicio de un
proceso.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de que aquí hay muchos temas de fondo, creo que hoy nos debieron haber convocado
para discutir qué está sucediendo hoy en Chile. No pretendan instalar una caricatura. Somos
muchos los que creemos en la reducción de la jornada laboral, pero también pedimos lo mínimo:
que se hagan bien las cosas.
Quiero aprovechar el tiempo para referirme a lo que pasa en Chile. Tengo la convicción, pasado un
par de días desde que comenzó esta crisis, de que Chile espera unidad, diálogo y generosidad. Es
totalmente todo lo contrario a lo que escuché afuera en un punto de prensa a dos colegas del
Partido Comunista: las diputadas Vallejo y Cariola . Si creen que ellas pueden arrogarse la
representación de lo que está pasando afuera, están muy equivocadas. Lo mínimo que les
pedimos es que digan la verdad, porque estaban diciendo que no habían sido invitados como
partido a la reunión convocada en La Moneda hoy a las 13.00 horas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado, refiérase al fondo del proyecto. Le he permitido más de lo que debería. Es solo un
llamado.
El señor SCHALPER.-
Solo quiero decir que esa invitación se hizo. La puedo mostrar, porque la tengo impresa.
Se ha dicho que el cambio que propone este proyecto, de reducir la jornada laboral de 45 a 40
horas semanales, debemos analizarlo con las fuerzas sociales vivas. Digamos la verdad. El
movimiento que tenemos en la calle es inorgánico; es una pulsión que no responde a ningún tipo
de orgánica, como bien lo explicó Carlos Peña . Entonces, cuando algunos pretenden que la
interlocución con proyectos como este se haga con organizaciones sociales que tienen tanto o
menos legitimidad que nosotros, perdónenme que les diga que eso es no ver lo que está pasando.
Se nos dice que proyectos como este no se pueden discutir mientras haya militarización en las
calles. Déjeme hacer una aclaración a algunos. Las Fuerzas Armadas tienen que cumplir un rol en
un estado de emergencia. Imagino que a estas alturas nadie estará en condiciones de afirmar acá
que hay que eliminarlo o retirarlo, porque eso quiere decir que en sus distritos se está viviendo en
un oasis, que por lo menos en el que yo represento no está ocurriendo.
Las Fuerzas Armadas están custodiando sectores estratégicos, que no se han visto violentados, y
no porque la virgen haya intercedido, sino porque ha habido resguardo militar. Estoy hablando de
puntos como torres de alta tensión y plantas de agua potable, entre otros, los cuales, digámoslo
de una vez, eran parte de la estrategia.
Por lo tanto, cuando se dice que se desmilitaricen las calles, puedo estar de acuerdo con que los
militares no están llamados a hacer contención de la protesta pacífica. En esa parte, estoy de
acuerdo.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero, proyectos como este -se lo señalo al diputado Núñez , por su intermedio, señor Presidente es
imposible no discutirlos en el contexto que estamos viviendo.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¡Perdón! El diputado Brito y varios otros se han permitido referirse al contexto actual.
¡Que el Partido Comunista no pretenda censurarnos!
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Refiérase al proyecto, por favor, señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, déjeme decirle lo siguiente al diputado Brito .
Aquí nadie se niega a discutir. Dejémonos de infantilismos, dejémonos de superioridades morales,
de esa moralina de que solo algunos representan las intenciones del pueblo. ¡Hasta cuándo! ¡Más
aún cuando la gran mayoría de esa bancada -perdónenme que se los digasacó poquitos votos!
Entonces, cuando algunos pretenden erigirse como los voceros de la ciudadanía, ¡cortémosla! Si lo
que la gente quiere es que dejemos de lado esas moralinas y que proyectos como este los
podamos discutir en su mérito, razonando, reflexionando.
¿Saben lo que pasa? Donde ustedes se equivocan -por su intermedio, señora Presidenta es en que
no van a capitalizar este movimiento social, aunque a ustedes les encantaría, encarando a los
militares en la calle.
Cómo se nota -me decía un diputado de oposiciónque al Frente Amplio nunca le ha tocado
gobernar.
Como diputado de centroderecha, nunca me ha tocado vivir un quiebre institucional y espero no
ser ni cómplice pasivo ni activo de eso. ¿Quién es cómplice activo? Aquel que no condena la
violencia, aquel que relativiza la violencia, aquel que dice separar la protesta pacífica de la
violencia, pero, sin embargo, trata de arroparse de la protesta pacífica para sus créditos políticos
personales.
También hay complicidad pasiva. ¿Cuál es la complicidad pasiva? La de la indolencia, y esa sí que
nos toca a todos, porque no hemos tenido la suficiente eficacia para responder, y ese no es un
problema de alguno en particular, sino de todos y, al respecto, todos tenemos que hacer una
autocrítica y -déjenme ser más francotenemos que pedir perdón.
Este malestar se viene incubando desde hace muchos años de indolencia, de abuso, de
impunidad, pero basta de recriminaciones y de echarnos la culpa o de pretender anotarnos
“porotos” políticos mezquinos en esta pasada. Lo que los chilenos quieren es vernos reaccionar y
trabajar juntos, y si bien yo pude haber tenido una postura distinta en otro momento, tenemos que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partir por casa y rebajarnos la dieta y reducir el número de diputados y de senadores.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Gracias, Alinco , con el respeto habitual!
Esto no pasa por soluciones simplistas o eslóganes. Tenemos que aplicar medidas que vayan al
hueso de la asfixia social que afecta a muchos de nuestros vecinos.
Este es el tiempo del diálogo, y no de las superioridades morales, no de pretender arroparse
alguna causa en particular. Ayer la diputada Girardi dijo -perdone que la citealgo muy importante.
Afirmó que hemos perdido la capacidad de escucharnos, porque todos estamos demasiado
preocupados de cuidar nuestros propios intereses, pero cuando uno escucha las cosas que aquí se
han dicho, en que Brito nos interpela de la manera en que lo ha hecho, es imposible no reaccionar.
¡Es imposible no reaccionar!
Entonces, si realmente queremos estar a la altura de lo que el país quiere, y no tener una tercera
sesión donde salimos entre la efervescencia, y la gente mira una vez más que los políticos no son
capaces de trabajar juntos, entonces estemos a la altura, dejémonos de moralina, dejémonos de
superioridad moral y busquemos los acuerdos que necesita Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, cuidar la democracia, como bien lo han indicado el diputado Crispi , el diputado
Auth y otros, requiere de muchas cosas, requiere de muchos esfuerzos. Y digo “esfuerzos”, porque
la democracia no es una conquista obvia; es una conquista que hay que cuidar. No existe
democracia sin justicia social. Si hay algo en lo que todos hemos sido negligentes -¡todos! es en
entender que las angustias sociales eran urgentes. Y treinta años de indolencia de todos no los
vamos a resolver en un par de días. Seamos responsables. No lo va a resolver nadie con sus ideas
preconcebidas,  como  si  fuera  la  receta  mágica.  Lo  vamos  a  resolver  entre  todos,  sin
recriminaciones ni superioridades morales. Pero para eso hay que tomar una opción personal y
colectiva: ¿A qué voy a contribuir?
¿Al diálogo o a la confrontación? ¿Al entendimiento o al disenso? ¿Voy a sugerir acusaciones
constitucionales o voy a entender que esto se tiene que resolver institucionalmente? Como nunca,
Chile depende de la respuesta que cada uno de nosotros y cada una de nuestras colectividades dé
a esas preguntas.
Si alguien cree que va a sacar algo de esta crisis, si alguien cree que esto se trata de un gobierno
o de un ministro, es que no ha entendido nada. Este es un camino largo, que nos incluye a todos.
Cuando escucho a los políticos decir que se necesitan las organizaciones sociales, por supuesto
que sí. Pero no debemos claudicar en el rol de la política. Ese es nuestro deber: dialogar, propiciar
espacios, generar instancias. Yo escucho repetidamente: “¡Políticos hagan algo! ¡Políticos hagan
algo!”. Dejemos de repetir como loros que “estamos deslegitimados” y trabajemos por recuperar
la legitimidad. Colegas, la democracia no existe sin política, no existe sin partidos, no existe sin
representación. Dejémonos de autocensurarnos y hagamos la pega.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuidar la democracia tiene que ver con tomar postura respecto de la violencia, y en eso no cabe
ninguno de los dos extremos. Un extremo es la falta de límites, porque evidentemente repeler la
violencia no autoriza a cometer violación de los derechos humanos. Todos esos casos tienen que
ser investigados, ¡todos!
El otro extremo es la indolencia: la indolencia con esas comunas de Chile que han sufrido los más
de mil incendios, saqueos y destrucción; la indolencia con las familias más pobres de Chile, que
son las que usan el metro para movilizarse y que han visto incendiados sus barrios.
Con la mano en el corazón, ¿alguien aquí cree que hay que levantar el estado de emergencia?
Podremos discutir sobre el rol de las Fuerzas Armadas, pero no existe democracia si la violencia se
impone a la paz.
Reitero la pregunta: cuando dicen que hay que sacar a los militares de la calle, ¿quieren decir que
hay que levantar el estado de emergencia? Espero que no, porque al menos Rancagua , Rengo y
las comunas del distrito que represento no lo entenderían.
Cuidar la democracia supone que todos seamos responsables. Y hago la autocrítica...
El señor SOTO (don Raúl).-
No hay más militares.
El señor SCHALPER.-
Parece que no está al día, diputado Soto , porque ayer tuvieron que repeler en el Tottus con
militares.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por intermedio de la Mesa, diputado.
El señor SCHALPER.-
Sí, señor Presidente. Es que me interpela el diputado Soto .
Y hago la autocrítica porque en eso todos tenemos que mejorar la forma. Debemos usar el podio
para expresarnos, y no para las agresiones, ni nuestras ni de nuestros asesores; no debemos
tolerar las noticias falsas ni mucho menos propiciarlas. Cuando escucho a un colega en el pasillo
decir “apretemos hasta que caiga”, me pregunto: ¿En qué estamos? ¿En qué estamos?
Un señor DIPUTADO.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Quién fue?
El señor SCHALPER.-
Él lo sabe perfectamente.
Tengo fe y esperanza en que en las horas claves, las fuerzas democráticas y las convicciones
democráticas se expresarán con nitidez.
Estamos en horas decisivas en las cuales cada uno de nosotros tendrá que responder frente a la
historia. Yo no quiero ser cómplice ni pasivo ni activo de un quiebre institucional. Para eso se
requiere eficacia, para eso se requiere trabajar, para eso se requiere diálogo, para eso se requiere
condenar la violencia. Estemos a la altura, porque es lo que los chilenos y chilenas esperan de
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que en realidad nos convoca es el ejercicio de una situación que contempla el
inciso segundo del artículo 37 de la Constitución, en virtud del cual el ministro del Interior debe
dar cuenta acerca de la situación de emergencia.
El señor SOTO (don Raúl).-
¿Qué artículo?
El señor SCHALPER.-
El artículo 37, inciso segundo, de la Constitución.
El señor SOTO (don Raúl).-
Es el inciso tercero del artículo 42.
El señor SCHALPER.-
El artículo que mencioné aparece en la citación, diputado Soto . Después nos da clases de derecho
constitucional.
El punto es muy simple: el objetivo de la sesión es que el ministro del Interior nos permita
magnificar las personas que han sido víctimas de eventuales violaciones a los derechos humanos.
Eso tiene que ser parte del objeto de la sesión, y lo ha sido. De hecho, el ministro ha detallado
cada uno de los casos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor diputado, refiérase a un punto de Reglamento.
El señor SCHALPER.-
Sí, señor Presidente. Estoy tratando de interpretar la sesión. Pero también el ministro debe
referirse a la situación global que enmarca todo esto.
Si el Partido Comunista me deja hablar…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, se acaban de hacer propuestas muy concretas sobre cómo vamos a proceder. Le
pido que se remita a eso o a un punto de Reglamento.
El señor SCHALPER.-
Quiero referirme al punto planteado por el diputado Saffirio , señor Presidente.
Creo que sería bueno suspender la sesión, a fin de ver la posibilidad de que aquellos que quieren
intervenir lo puedan hacer. Nadie pretende coartar el diálogo. Eso es parte de la democracia y es
bueno que los parlamentarios podamos hablar. Sin perjuicio de ello, de la misma forma, pido, por
su intermedio, a los diputados del Partido Comunista que sean más respetuosos cuando el resto
interviene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, su señoría.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero partir por destacar la relevancia de este proyecto.
Tal como lo dijo el diputado Walker , esta iniciativa va en la dirección correcta de destacar a los
pequeños y medianos emprendedores, que son el corazón de nuestra economía, y de corregir
aspectos que en verdad no se explican. No se explica por qué debemos tener el nivel de resguardo
que tenemos y no podemos cambiarnos con facilidad de un banco a otro.
Quizás -esas son las reflexiones que nos convocan en este momento-, debemos cuestionar si este
modelo individualista, en que en definitiva el único motor parecía ser la maximización de las
utilidades y el resguardo de ciertos intereses, tiene que ir mutando hacia un modelo más solidario.
Debemos incorporar en la agenda -lamento que no esté aquí el ministro Ward; a lo mejor me
escuchará- el tema del endeudamiento, un flagelo que afecta directamente a la clase media.
Debemos instar al Banco del Estado a que renegocie todos los créditos hipotecarios y de consumo
que actualmente tiene, de manera que genere mejores condiciones para los deudores, ya que es
el banco del Estado, es decir -se supone-, el banco que ofrece mejores condiciones.
El diputado Mulet tiene razón en lo que dijo hace unos momentos. Soy un convencido de que parte
de esta rabia que existe en Chile tiene que ver con la concentración que hay prácticamente en
todos nuestros mercados productivos, y la banca no es la excepción. Por lo tanto, todo lo que
tienda a generar más competencia va en el camino correcto. Nadie que crea en la economía social
de mercado puede amparar concentraciones de mercado, porque eso contradice la competencia,
y, por lo tanto, no tiene nada que ver con los principios de aquella.
Este proyecto va en la línea correcta, y fue aprobado por unanimidad en la comisión.
Sé que en estos tiempos a veces es más sexi estar por la confrontación; pero lo que saca adelante
a los países, colegas, es el diálogo, son los acuerdos, las negociaciones. Las democracias no
funcionan sobre la base de la confrontación permanente, sino de la capacidad de dialogar y lograr
puntos de encuentro.
Esta iniciativa también va en la línea correcta, porque va al destinatario correcto. Si hacemos un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estudio más o menos sociológico de lo que ha ocurrido en las actuales movilizaciones en nuestro
país, nos encontraremos con que la inmensa mayoría de chilenos que han salido a protestar, las
víctimas de la desproporción que existe hoy entre la élite y el ciudadano promedio, no creen en la
violencia, pero protestan porque no quieren más guerra con la angustia que viven en el día a día.
Cosa distinta son los colectivos políticos que se aprovechan de esa angustia como un contexto
para levantar sus causas individuales, sus agendas sus ideologías, que muchas veces se valen de
la violencia. El Parlamento tiene el deber moral de eliminar ese contexto de injusticia, que es el
que da alguna posibilidad a esa violencia.
La tarea de las fuerzas democráticas del Congreso Nacional es entender que debemos dialogar
para lograr los acuerdos que permitan una vida más llevadera a las víctimas del sistema que
efectivamente han padecido injusticias. Si no somos capaces de dialogar entre nosotros, de aislar
la intransigencia de derecha y de izquierda y la de los sectores radicales, significará que no hemos
entendido cómo funcionan las democracias modernas. Los intransigentes no tienen cabida en
democracia.
Por último, por su intermedio, señora Presidenta, me permitiré contestar brevemente un punto al
diputado Daniel Núñez . Él dijo que había que empatizar con la ciudadanía. Pero lo que quiere la
ciudadanía no es confrontación, no es la agenda ideológica de algún partido en particular, sino que
nos pongamos a trabajar en comunión para superar los problemas sociales que agobian al Chile
profundo, al Chile que aquí no sale. Al menos eso es lo que expresan todos los modelos de opinión.
El diputado Núñez preguntó si queremos que quemen el Congreso para entender. En verdad,
espero que nunca quemen nada ni a nadie, porque soy partidario de las marchas pacíficas, de
poner los temas sobre la mesa de esa manera.
Señora Presidenta, por su intermedio le digo al diputado Brito que soy un convencido de que no
puede haber dos visiones en el Congreso. Tenemos que condenar irrestrictamente y sin vacilación
toda violación a los derechos humanos que haya surgido del abuso de la fuerza.
No obstante, pido que seamos rigurosos y digamos que la institucionalidad de derechos humanos
ha funcionado. Desde el primer minuto, el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) ha
estado encima del tema. El Presidente Piñera se reunió con el director nacional del INDH el primer
día que surgió la necesidad. Además, fue el gobierno del Presidente Piñera el que invitó a la alta
comisionada de la Organización de Naciones Unidas para los Derechos Humanos y a Human Rights
Watch.
¿Hay un contexto del cual nos tenemos que hacer cargo? Sin duda que sí. ¿Hay que condenar las
violaciones a los derechos humanos? Sin duda que sí. Pero, paralelamente a eso, la ciudadanía
espera que atendamos la angustia social, que tiene asfixiados a tantos chilenos y chilenas, porque
hemos sido incompetentes y lentos para responder a ese desafío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, con
quienes, además, tuve la oportunidad de conversar.
Quiero partir por aclarar que voy a votar a favor el proyecto. Y lo haré porque así lo hemos
conversado -a propósito de los emplazamientos que hemos recibido, con una soberbia bastante
sorprendente y porque el gobierno lo ha conversado, razón por la cual el llamado que nos hace es
a aprobar el proyecto. Esto es muy importante para que descartemos los mitos que algunos
pretenden instalar.
Señor Presidente, por su intermedio, me encantaría responder al diputado Renato Garín : creo que
en la oposición la excepción muchas veces es el socialcristianismo y la socialdemocracia.
Lamentablemente, uno a veces ve que algunos son vagón de cola de tres expresiones: de un
socialismo a la bolivariana, del marxismo y de un nihilismo farandulesco, que es una cosa extraña;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es como un nihilismo sin mucha quilla. Pero da lo mismo. Nosotros con la socialdemocracia y con
el socialcristianismo nos entendemos fantásticamente bien.
El diputado Raúl Soto dijo que el peor empleador que él conoce es el Estado. Parece que lo conoce
de cerca, porque las coaliciones de las cuales él ha formado parte han administrado gran parte del
Estado desde el retorno a la democracia a la fecha; entonces, quizás habla con mucha propiedad.
Le pido más humildad. Es inaceptable que se nos emplace permanentemente. Yo, como diputado
nuevo, encuentro que es casi farsantesco y patudo, porque la verdad es que la gran mayoría de
los años el Estado lo han administrado ellos. Entonces, que nos vengan a hacer a nosotros esos
emplazamientos me parece simplemente increíble.
Insisto en que voy a votar a favor.
Me parece muy interesante lo que dijo el diputado Jaime Mulet . Qué lástima que no esté presente,
porque dijo varias cosas que valdría la pena profundizar.
Yo, quizás por formación, soy alguien que cree en las organizaciones de trabajadores, que cree en
el rol de los sindicatos, y que lamenta cuando los sindicatos son botines de ciertos partidos
políticos que se jactan de tener dirigentes sindicales del partido. Cuando escucho a algunos aquí
que dicen: “No te preocupes, ese dirigente es de los nuestros”, esa palabra, “nuestros”, no sé a
qué se extiende. Yo creo en los sindicatos autónomos, que velan por sus trabajadores y por
mejores condiciones.
Creo en empresas que terminan con paradigmas obsoletos. Hay dos paradigmas que están
obsoletos en el mundo: la lucha de clases y pretender que los trabajadores son factores de
producción, sin derechos. Esos dos paradigmas están obsoletos en el mundo.
Ojalá vayamos caminando hacia una empresa con mayores niveles de colaboración y de
capacitación, y que dé más posibilidades de participación en las utilidades, más flexibilidad y más
conciliación de trabajo y familia, porque al menos así vamos a construir una empresa de cara al
futuro y no como les gustaría a algunos: de cara al pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que iba a hablar de seguridad -tema que hemos estado discutiendo
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios-, pero, en general, creo que este es el
momento de la moderación y de la rigurosidad, de condenar los excesos, porque es evidente que
tener el monopolio de la fuerza no autoriza a ejercerla de cualquier manera, y también de no ser
ingenuos, porque cuando se combate la violencia que hemos conocido, la verdad es que,
lamentablemente, hay que ejercer la fuerza, porque se enfrenta una violencia muy desmedida. La
inmensa mayoría de los más de 500.000 operativos policiales que han funcionado lo han hecho
dentro del marco del Estado de derecho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hay que ser riguroso, porque cuando se habla de violaciones a los derechos humanos, se debe
tener conciencia de que un derecho humano fundamental es el derecho a la defensa, el derecho a
un debido proceso, el derecho a esperar la sentencia. Entonces, un mínimo de rigurosidad nos
exigiría hablar de posibles o presuntas violaciones a los derechos humanos.
Cuando aquí se cita la frase del general director de Carabineros, hago la invitación a escucharla
completa, para que no caigamos en el clima de las fake news.
Haciendo eco de lo que han dicho los diputados Venegas y José Pérez , quiero hablar de otra cosa,
porque ellos tienen razón.
Debemos tener conciencia del momento en el que estamos. Lo que ayer vivimos fue un ataque
sistemático, coordinado y organizado, que dejó en evidencia la fragilidad de nuestra democracia,
la fragilidad de cómo estamos expuestos a esa violencia.
Y con mucho pesar, pero al mismo tiempo con mucha responsabilidad -porque quizás esta es de
esas sesiones que se van a recordar por la posterioridad-, debo decir que mañana tenemos una
convocatoria que, más allá del motivo, amenaza con ser tanto o igual de violenta que la de ayer.
Por ello, con mucho pesar, pero al mismo tiempo con toda la responsabilidad que tengo por este
cargo, tengo la preocupación y el miedo de que mañana vayamos a tener enfrentamientos de
chilenos contra chilenos. No estamos lejos de una guerra civil en Chile. Y tengo miedo, porque a
diferencia de otras generaciones, mi generación nunca ha vivido una experiencia como esa, y no
quisiera ser cómplice de ninguna manera de una situación como esa, en la que chilenos se
enfrenten contra chilenos por nuestra incapacidad, por nuestra mezquindad y por nuestra desidia
en dar una salida política a un problema que no es de orden público, sino político. Por lo tanto,
tenemos una responsabilidad moral y política de hacernos cargos de esta situación, para no ser
responsables de lo que podría empezar a gestarse mañana.
Cuando hablamos de un acuerdo sobre la paz, debemos volver a la carga con esta idea de que
democracia sin diálogo no existe. Y cuando digo que todos tenemos responsabilidad, digo todos,
incluso aquellos extremos que aprovechan este minuto para enrostrarse cosas en la cara en vez
de buscar el diálogo.
Cuando escucho a los dos extremos de esta Sala sacarse la cresta -perdón, Presidente-, como lo
han hecho recién, me pregunto: ¿qué está pasando? ¿Cómo no nos damos cuenta de que ni
siquiera en esta circunstancia histórica podemos estar a la altura?
Todos tenemos claro que el acuerdo por la justicia social tiene que ver con que en Chile hemos
vivido demasiado tiempo una desproporción entre lo que puede hacer la élite y lo que puede hacer
el chileno promedio. Tengo clarísimo que el chileno promedio no puede evadir impuestos, tengo
clarísimo que el chileno promedio no tiene la atención de salud que tiene la élite; lo tengo
clarísimo. Pero también tengo clarísimo que eso lo vamos a resolver entre todos; no lo va a
resolver ningún sector político con sus fórmulas prejuiciadas, sino que lo vamos a resolver entre
todos.
Tenemos que hacer un acuerdo sobre justicia social y sobre el fin de los privilegios de la élite, pero
lo debemos hacer entre todos.
Finalmente, lo mismo respecto del acuerdo sobre una nueva Constitución: es algo que debemos
hacer entre todos, y solo lo vamos a hacer entre todos si salimos de nuestra zona de confort, de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestras trincheras, de nuestras visiones y buscamos un acuerdo.
A un día de la convocatoria de mañana, que todos sabemos en lo más profundo de nuestro
corazón que es probable -ojalá me equivoqueque vaya a decantar en muchas situaciones de
violencia, hagámonos estas preguntas: ¿Estaremos a la altura en esta oportunidad? ¿Podremos
contar en 20 años más que esta sesión fue una sesión donde empezamos a construir un acuerdo?
¿O lo vamos a lamentar cuando miremos a la cara a nuestros hijos y nietos por no haber estado a
la altura?
¡Esas son las preguntas que nos tenemos que hacer, y yo, al menos, me las hacía ayer, cuando
miraba a mi hijo Gaspar y a mi hija Dominga a los ojos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, además de la causal que esgrime la Mesa respecto del artículo 69 de la
Constitución, es importante decir las cosas como son. Los doce funcionarios de Carabineros que se
encuentran formalizados fueron denunciados por la misma institución, porque Carabineros de
Chile tiene la obligación, en eventuales situaciones de excesos en el uso de la fuerza, de ponerlos
a disposición del órgano que hemos escogido en Chile para dirimir este tipo de controversias: el
Poder Judicial. Así funciona normalmente en los Estados de derecho. Normalmente existe un Poder
Judicial y una Fiscalía, que investiga. Por lo tanto, resolver esa materia no es atingente al proyecto
de ley de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, evidentemente en el último tiempo la educación ha pasado a segundo plano en
relación con otras materias más urgentes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tengo muy claro que no es posible una agenda social sin educación. Pero tengo todavía más claro
que bien ayer se logró firmar la paz en materia política, aún nos falta firmar la paz en materia
social. Esta solo se podrá lograr si seguimos respondiendo a los desafíos sociales profundos que
motivaron la marcha de casi dos millones de personas hacia la plaza Italia hace algunos días.
Por lo tanto, no podemos olvidar que ese sentir profundo dice relación con temas como educación,
pensiones y otros relacionados.
En materia de educación, este proyecto de ley de presupuestos contiene novedades interesantes.
Educación aborda el 24 por ciento del presupuesto de la nación, es decir, uno de cada cuatro
pesos del gasto público se va a educación.
¿Cuáles van a ser los énfasis de este presupuesto? En primer lugar -nos parece que es el énfasis
correcto-, la educación parvularia. La batalla de la educación se gana o se pierde en la educación
parvularia. Por lo mismo, el aumento del 5,8 por ciento en el presupuesto destinado a la Junji e
Integra nos parece una buena noticia, principalmente enfocado en infraestructura y en temas de
reconocimiento oficial.
El 2020 vamos a contar con 52 nuevos jardines infantiles, que permitirán beneficiar a 8.500 niños
que hoy no tienen la facilidad para tener una educación parvularia adecuada.
Junto con eso es importante el énfasis en la calidad que incorpora este presupuesto. Vamos a
tener un aumento de 43 por ciento en infraestructura escolar pública y de 62 por ciento en todo lo
relativo a convivencia escolar. En momentos cuando lamentablemente muchas veces hay casos
de bullying y de violencia dentro de los establecimientos educacionales, nos parece que dicho
incremento es una buena noticia.
También nos parece una buena noticia que se aumente el presupuesto destinado al plan Escuelas
Arriba. Básicamente, es un proyecto y un programa que se ha estado implementando para ir en
beneficio de establecimientos educacionales en situaciones deficitarias.
Asimismo, me gusta el aumento en los presupuestos del programa Leo Primero y del programa
Todos Aprenden, que busca combatir la deserción escolar.
Además, valoro los nuevos cien liceos bicentenario que ya se están convocando. También es muy
importante, a propósito de la situación que vivimos con la ministra Marcela Cubillos , el aumento
en 22 por ciento en la implementación del nuevo sistema de educación pública. En ese sentido, el
compromiso con la implementación de ese sistema se mantiene.
Me alegra que aumentemos en 37 por ciento el presupuesto de las universidades de regiones,
porque, como reza el dicho, Dios está en todas partes, pero atiende en Santiago.
Finalmente, quiero señalar que queda pendiente la reforma al crédito con aval del Estado.
Personalmente, creo que pudimos haber hecho algo más como gobierno en el tema del CAE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, muy simple.
Mediante esta indicación se está requiriendo información de quien no corresponde, porque la
institucionalidad a cargo en materia de derechos humanos, en ese punto en particular, es el
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La indicación hace referencia a la Subsecretaría de Derechos Humanos, de manera que, además
de exceder las ideas matrices, no ha lugar.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación tiene por objeto agregar una glosa a este programa del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Derechos humanos deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Derechos Humanos de ambas Cámaras, sobre todas
las acciones realizadas para esclarecer las responsabilidades en las vulneraciones de derechos
humanos denunciadas a partir del 18 de octubre de 2019, así como las acciones de apoyo a las
víctimas de dichas vulneraciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la oportunidad de hablar a propósito del presupuesto para el Ministerio del
Trabajo invita a reflexionar sobre tres temas fundamentales. El primero es el previsional.
Creo que todos somos conscientes de que nuestros adultos mayores viven una situación de
indignidad en muchas oportunidades. Uno siempre piensa en la pensión básica solidaria, pero
también hay que pensar en aquellas personas que han cotizado por mucho tiempo y que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectivamente reciben pensiones indignas. Esas personas, en mi modesta opinión, son las más
complicadas, porque han hecho un esfuerzo muy grande; muchas de ellas han trabajado durante
30 años. Y lo que le dicen a uno en el distrito es: “Diputado, yo he trabajado 30 años y saco 80
lucas o 120 lucas”. Ese es un desafío del cual tenemos que hacernos cargo; no podemos seguir
mirando hacia el techo.
Ahora, digamos las cosas en castellano. Debemos construir una cultura de la previsión social. En
ese sentido, hay muchos chilenos que imponen por el mínimo, porque es la manera que tienen de
ir generando una condición laboral específica, y también hay muchos que se hacen “los cuchos”
para no pagar las imposiciones previsionales. Entonces, cuando hablamos del tema previsional,
tenemos que hacernos cargo de que este también está muy vinculado al tema laboral.
En segundo lugar, tenemos el desafío de cómo revolucionamos el mundo del trabajo. Muchas
veces algunos sectores nos han presentado el mundo del trabajo como algo en permanente
conflicto. Esa es una mirada muy anticuada. El mundo del trabajo tiene que funcionar con
complementos; pero si vamos a jugarnos por el complemento, entonces quizás llegó el momento
de empezar a discutir en serio algo como la participación en las utilidades.
¿Qué es la participación en las utilidades? Que los trabajadores vayan creciendo en sus
remuneraciones en proporción a lo que van creciendo las utilidades de la empresa. Cuando
pensamos en el aumento del ingreso mínimo o de los sueldos siempre pensamos en el rol del
Estado, pero también hay un rol que deben cumplir los particulares en esa materia. Por lo tanto,
tenemos ahí un tremendo desafío también.
Respecto del presupuesto, creo que los fondos destinados a capacitación son tremendamente
relevantes. La automatización nos presenta desafíos tremendos en términos de transiciones
laborales. Algunas personas que hoy se desempeñan en una determinada función van a verse en
una dificultad en un tiempo más. Por tanto, ¿qué hacemos para elaborar una estrategia en ese
sentido? En la Región de O´Higgins siempre nos preguntamos cómo capacitamos a las personas
en aquellas cosas que realmente tienen que ver con un plan de desarrollo regional. En ese sentido,
estos tres pilares fundamentales: mejores condiciones laborales, más dignidad para nuestros
pensionados y construir una buena estrategia de capacitación nos permitirán pensar en una
empresa que no solo busca maximizar sus utilidades y rentabilizar a sus accionistas, sino más bien
generar las condiciones para ir construyendo un desarrollo solidario. En esto, evidentemente, el
empresariado y las pequeñas y medianas empresas tienen un rol fundamental que cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hablar del Ministerio Secretaría General de Gobierno también es hablar de
política y de la fragilidad de nuestra democracia, uno de los elementos que tuvo que ver con la
movilización que tuvimos hace un par de días. Da la impresión de que la fragilidad democrática
tiene que ver, en parte, con nuestra dinámica.
Chile cambió, por lo que tiene que cambiar nuestra desidia, nuestra precipitación en cómo
hacemos las cosas, como por ejemplo cuando rechazamos el endeudamiento. Tiene que ver
también con salir de la guerrilla permanente como la manera de entendernos.
Hay un tema de fondo: la desconexión de la política respecto de la ciudadanía. Por eso, debemos
analizar cómo la Secretaría General de Gobierno, a través de su División de Organizaciones
Sociales, puede lograr que las organizaciones sociales cumplan su rol. Cualquiera de nosotros sabe
que los dirigentes sociales son fundamentales para realizar nuestro trabajo. Por eso, creo que
estamos en deuda con ellos.
Por lo tanto, debemos politizar a la ciudadanía, en el buen sentido de la palabra. Para ello hay que
incentivar los canales de participación.
Me sumo a lo dicho por el diputado Velásquez en lo relativo al apoyo a los medios de
comunicación regionales. Nuestro desafío es ver cómo diversificamos los medios de comunicación
y cómo potenciamos las radios locales, las radios comunales y, en particular, los diarios
regionales, que en la Región de O'Higgins son muy relevantes.
Por último, hay un desafío que si bien no toca tan directamente a la Secretaría General de
Gobierno (Segegob) -es importante señalarlo-, dice relación con qué estamos haciendo con los
fondos destinados a la formación política. Si mal no entiendo, hay fondos destinados para que los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distintos partidos políticos tengan centros de pensamiento para formación política. En Chile
tenemos un déficit de políticos rigurosos. Esa es la verdad.
Por lo tanto, tenemos un desafío muy relevante. Si queremos fortalecer nuestra democracia y
hacerla madurar, por supuesto necesitamos mejorar la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Cuando se ha instalado una práctica, es difícil modificarla; pero les ruego que no le faltemos el
respeto a la ministra y hablemos sobre su proyecto.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Hutt y la felicito por el acuerdo en que se
ha ido avanzando sobre la rebaja de la tarifa para los adultos mayores y por este proyecto de ley,
que aumenta las facultades al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para poder
negociar con los proveedores.
Yo creo que no le falto el respeto a la ministra cuando la hago parte de una reflexión que tiene que
ver con un momento del país, que es cómo enfrentamos mejor la situación de desprestigio, no solo
del Congreso, sino también de la política en general.
Pienso que tenemos que leer bien a la ciudadanía. El clamor no es unívoco, como pretenden
establecer algunos, sino que hay distintos clamores. El clamor principal es por la agenda social,
por la agenda que realmente afecta el bolsillo y el nivel de ingresos de muchos chilenos. Aquí
algunos quisieran que el clamor tuviera que ver con el proceso constituyente, que por cierto es
muy relevante, pero digamos la firme: no es el clamor principal. Por lo tanto, nada peor que las
clases políticas ensimismadas en sus agendas, con una incapacidad de leer las problemáticas que
realmente atañen al Chile profundo.
En consecuencia, proyectos como este van en la dirección correcta.
Entendiendo el llamado que usted, señor Presidente, hizo, me permito brevemente terciar en el
debate que aquí se ha iniciado.
El desprestigio de la política también tiene que ver con la falta de rigurosidad y de capacidad para
decir las cosas como son. En eso creo que todos hemos pecado al sumarnos muchas veces a olas
populares de corto plazo -me incluyopara quizás ahorrarnos tener que decir las cosas como son.
Las asignaciones parlamentarias en Chile son las más altas de la OCDE, y solo son comparables
con las de Inglaterra y Estados Unidos.
Por lo tanto, las asesorías debiéramos poder recibirlas de la Biblioteca del Congreso Nacional y no
tener que pagar asesores externos por ese concepto. Así funcionan los países modernos. Ahí
tendríamos, diputado Saffirio -por intermedio, señor Presidente-, un ahorro.
Después están los equipos de trabajo. Bueno, cada uno tendrá que decir en qué tiene contratados
a sus equipos. Yo, al menos, he dado tranquilidad a mis equipos, porque tengo la tranquilidad de
que todos mis equipos están contratados para labores parlamentarias. No sé si todos pueden decir
lo mismo; tendrán que rendir cuenta de sus equipos parlamentarios. Yo he dicho a mis equipos
que están contratados para trabajar y no para venir a expresar puntos de vista, como lo vimos
minutos atrás, protestando en plena crisis, con harta agresividad respecto de los parlamentarios.
Creo que hay algunos que están un poquito nerviosos porque quizás tienen un par de personas
contratadas sin justificación y deben rendir cuenta al país sobre la razón de tales contrataciones.
Respecto de los autos -perdone que entre tan al detalle, Presidente-, ¿cuándo vamos a tener el
coraje para decir de una vez por todas que los parlamentarios necesitamos un auto para estar en
nuestros distritos? Nos fregamos de vergüenza para reconocerlo. Yo represento trece comunas, y
salvo que alguien tenga algún sistema de alas que me pueda prestar, tengo que moverme en
auto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Cuándo vamos a asumir que la Cámara tiene que hacer un contrato marco con un proveedor y
proveer de un auto a cada uno de nosotros a un precio mucho más barato que lo que nos cuesta el
arriendo por separado?
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
No se agite, diputada Santibáñez .
¿Cuándo vamos a asumir que los que vienen de Aysén y de Arica se tienen que alojar? Salvo que
queramos poner carpas afuera, ese alojamiento alguien tiene que pagarlo. Entonces, ¿cuándo
vamos a empezar a decir la verdad, la firme, a la ciudadanía?
No se trata de la letra chica, sino de terminar con la patudez de que sea el mismo Parlamento el
que se fija su sueldo. Eso, diputado Daniel Núñez , es simplemente una cosa de sentido común.
¿Cuál es el problema de rebajar la dieta de manera precipitada? Que, al final, aquí podrán llegar
solo los que tienen su vida resuelta o los que estén casados con alguien de mucha plata. Por lo
tanto, allí está el desafío de hacer esto con un poquito más de seriedad. Yo creo que hay que decir
de una vez por todas que hay que terminar, como dijo el diputado Saffirio , con la exclusividad, y
que uno pueda ejercer su profesión si efectivamente vamos a tener rentas más bajas.
Quiero hacer una invitación a esta Cámara, muy humilde, pero también muy honesta, a que
empecemos a valorar más la labor parlamentaria, a decirle “la firme” a la ciudadanía, a que
contrarrestemos las dudas que se han instalado. Lo digo, porque uno sabe cómo empiezan estas
cosas, pero no cómo terminan, y si seguimos en este permanente afán de desprestigiar la labor no
solo parlamentaria, sino política en general, lo que sobrevendrá no es el triunfo de algún sector
político en particular, sino el socavamiento de las instituciones, lo que da paso a las dictaduras y a
los populismos.
Todos tenemos algún grado de responsabilidad en lo que está ocurriendo. Siempre es más fácil
tomar el camino sexi de saltarse las reglas, pero la verdad de las cosas es que la institucionalidad
tiene la gran gracia de permitirnos vivir en democracia, en paz y en tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper , integrante del Comité de Renovación Nacional.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, saludo, por supuesto, al ministro y al director de Presupuestos.
Parafraseando, por su intermedio, a la colega Sepúlveda , ¿sabe lo que realmente es una burla?
Que alguien no sea capaz de hacerse cargo de las negligencias que uno ha cometido en el pasado,
y no ejercer liderazgos a partir de ahí.
Señora Presidenta, hay un viejo dicho que dice que en la cancha se ven los gallos. La pregunta que
uno hace a la oposición es si tendrá el liderazgo suficiente para reconocer que en los últimos
treinta años -ustedes han gobernado la inmensa mayoría de ese tiempo- las cosas no se han
hecho del todo bien y que en gran medida la responsabilidad de lo que ocurre es de aquellos que
hoy están en la oposición.
Señora Presidenta, este es el tiempo de la política rigurosa, en donde uno debe ejercer liderazgo.
Por lo tanto, los mensajes a la ciudadanía deben ser enviados con responsabilidad.
Diría que aquí hay dos extremos que debemos evitar. El primero es el de la indolencia, es decir,
creer que aquí nada ha pasado. Efectivamente, algunos enarbolan esa bandera; sin embargo,
seamos francos: aquí la indolencia no tiene color político; todos, de una u otra forma, hemos
demostrado indolencia. No hemos tenido, quizás, la eficacia para responder al clamor social que
hoy se manifiesta.
El otro extremo es el maximalismo, el nunca darse por satisfecho, el siempre hacer gárgaras a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
través de las redes sociales, porque nunca es suficiente. Eso, probablemente, tiene mucho
atractivo y permite la presencia de los más distinguidos sectores del segmento matutino en la
televisión.
Pero digamos la verdad: hoy el liderazgo político responsable debe reconocer que las capacidades
son limitadas; que las demandas son infinitas, pero las capacidades son limitadas. ¿Estamos
dispuestos a ceder? Por ejemplo, ¿hay alguno aquí dispuesto a que fusionemos ministerios para
bajar el gasto en burocracia y, de esa manera, financiar el gasto social? ¿Harían eso, aunque ello
signifique que deban ir a dar la cara a los dirigentes, muchos de ellos de carácter partidista, para
decirles que aquí no se trata de estirar y estirar interminablemente la poruña?
Señora Presidenta, yo creo que llegó el momento de la responsabilidad, de que reconozcamos que
el esfuerzo que se está haciendo en materia previsional es simplemente extraordinario. Cuando se
aplica un incremento de la envergadura de lo que estamos conversando y no se reconoce que ello
es significativo, simplemente hablamos de irresponsabilidad y de mezquindad.
Señora Presidenta, en tiempos como los que corren la historia nos va a juzgar por el tipo de
liderazgo que ejercemos. ¿Vamos a ser jefes de barra o vamos a ser personas dispuestas a ceder
en nuestras posiciones por el bien común de Chile?
Señora Presidenta, la historia nos juzgará.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el principio de la corresponsabilidad es tremendamente importante. Lo trataré
de graficar con algo que me tocó vivir el año pasado cuando fui padre de mi segunda hija, mi hija
menor.
Nos vimos enfrentados a hacer efectivo el posnatal de cinco días, y luego me di cuenta de que no
me lo habían computado adecuadamente. Tuvimos que hacer un reclamo y finalmente se modificó
el reglamento en esa dirección.
Lo comento como una experiencia porque, por lo menos en lo personal, haber podido vivir junto a
mi señora el parto, los controles, los primeros días, fue fundamental. Creo que todos los que
estamos en política sabemos el costo humano que significa el ejercicio de esta actividad para
nuestras familias. Si es así para nosotros, sin duda que también lo es para la inmensa mayoría de
los trabajadores.
Este proyecto apunta a humanizar la sociedad, a entender que los niños necesitan el complemento
de sus padres y de sus madres, especialmente durante los primeros días de su vida. Muchas veces
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el formato laboral que rige en Chile exilia a los padres de su casa, les impide, debido a las
extenuantes jornadas laborales y a los largos trayectos, estar en su casa. Las consecuencias las
sufre el niño. Un niño con padres ausentes al final tiene carencias que después se expresan en su
comportamiento, en su establecimiento educacional y en su comportamiento como ciudadano.
Entonces, me parece que respecto de este proyecto no hay que menospreciar el tremendo valor
que tiene y lo profundo que es desde el punto de vista de seguir fortaleciendo el núcleo familiar.
Señor Presidente, en Chile todavía son demasiados los hombres que no pagan sus obligaciones de
alimentos, por lo que muchas mujeres deben sacar solas a sus familias adelante. Introducir la idea
de que hombres y mujeres somos corresponsables de la formación de los hijos es una cuestión
tremendamente importante en una sociedad que quiere crecer y fortalecer sus familias.
Para aquellos que quizá tengan algún reparo desde el punto de vista económico, creo que se han
quedado un poquito en el pasado, porque las empresas que son más eficientes son precisamente
aquellas que no solamente entienden a sus trabajadores como un factor de producción, sino
aquellas que entienden que son personas que tienen una multiplicidad de aspectos en la vida y
que se hacen cargo de ellos.
En las empresas, los líderes autoritarios no obtienen los beneficios que esperan. Hoy lo que se
espera de los ejecutivos es tener capacidad de guiar a sus trabajadores en sus desafíos personales
y en sus desafíos profesionales.
Por lo tanto, soy de los que creen que la mirada de lucha dentro de la empresa, ya sea de
apologismo neoliberal o de anticuada lucha de clases, está totalmente obsoleta en el mundo.
Lo que hoy se estila es tender a la cooperación y a buscar la calidad de vida.
Entonces, para aquellos que están preocupados de las repercusiones económicas, la verdad es
que empresas más humanas tienden a ser más eficientes y, por lo mismo, terminan siendo -mire
la paradoja- más productivas y mejores para el desarrollo del país.
Por todas las razones expuestas votaré entusiastamente a favor este proyecto. Espero que
vayamos caminando cada vez más hacia un mundo de trabajo que permita a los trabajadores
tener más compromiso con la empresa y a la empresa más compromiso con sus trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, estoy bastante preocupado, porque nuestra reacción ante la crisis en curso es
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precisamente la que no hay que tener.
En circunstancias como las actuales la tentación a precipitarnos, a tramitar proyectos facilistas,
rápidos, para tratar de responder a la coyuntura, pero sin rigurosidad, es algo que debemos evitar.
La tramitación de este proyecto de ley así lo demuestra. Sus vaivenes e indicaciones han dejado
en evidencia que no hemos sido capaces de estar a la altura de las circunstancias que
enfrentamos.
¡Tanta argumentación sin rigurosidad para la galería! Aquí se repite hasta la saciedad la
comparación con los países de la OCDE, pero lo que no se dice es que cada uno de esos países es
distinto: algunos no tienen contemplada la exclusividad de la función parlamentaria; otros tienen
asignaciones de libre disposición y hay algunos que tienen jornadas parciales en la labor
parlamentaria. Se repite hasta el cansancio la comparación con los países de la OCDE, pero no se
es riguroso al momento de hacerla.
Por lo tanto, lo único que puedo concluir es que no les interesa ser rigurosos, sino simplemente
marcar un punto retórico. Lo mismo sucede con la situación de las asignaciones. Nos ha faltado
coraje para hablar a la ciudadanía con la verdad. ¿Y cuál es la verdad? Que no hemos sido capaces
de explicar a la ciudadanía cuánto significa en gastos la labor parlamentaria, no en Chile, sino en
cualquier país.
Debemos ser capaces de hacer esto de forma más ordenada, con una mayor administración de
parte de la Cámara de Diputados, con sedes administradas por ella, con convenios marco para el
uso de los automóviles, etcétera. Aquí siempre tratamos de hacer las cosas a medias, para quedar
bien, pero, en la práctica, no las hacemos como corresponde.
En mi caso, al menos, desde el minuto uno di tranquilidad a mi equipo, porque soy de los que
creen que sí tenemos que rebajarnos las asignaciones, porque efectivamente son muy elevadas,
pero eso no tiene por qué hacerse con cargo a nuestros equipos de trabajo.
Me sumo a lo que ha dicho el diputado Auth respecto de la publicidad engañosa, pues me
interpreta totalmente, y es parte de este clima de falta de rigurosidad.
¿Hasta cuándo no entendemos que la gente está cabreada de nuestras pachotadas, de nuestras
superioridades morales, de que algunos interpelen a otros o de que algunos se pretendan erigir
como bastiones de la moralidad? ¿Hasta cuándo? La gente quiere que, de una vez por todas, nos
pongamos de acuerdo, dialoguemos y busquemos soluciones.
Soy un convencido -me sumo a lo que acaba de señalar la diputada Marzán - de que la molestia de
la ciudadanía tiene que ver efectivamente con nuestros ingresos, pero también con la forma cómo
desarrollamos la labor parlamentaria y cómo somos incapaces de dar señales de unidad,
Francamente, hay un problema muy grave respecto de la ineficacia de las autoridades políticas,
pues  no  somos  capaces  de  responder  adecuadamente  a  los  problemas,  estamos  en  un
permanente conflicto, hay instaladas ciertas malas prácticas que debemos corregir, pero sobre
todo nos falta coraje para defender la labor parlamentaria.
Coincido con el diputado Boric en una cosa: uno de los motores de esta crisis es la desproporción
que existe entre las élites de Chile y lo que puede hacer un chileno esforzado y de trabajo. Y
cuando hablo de la élite no hablo solo de la élite política, sino de la élite empresarial, de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
animadores de televisión, de los líderes sindicales, de los rectores de universidades, etcétera.
Toda esa gente, muchas veces, dicta cátedras, pero también forma parte de una élite indolente
que no se ha hecho cargo de los problemas sociales.
Es cierto que la desigualdad social es un problema político real, del cual nos tenemos que hacer
cargo, pero también es cierto que la paz social no se logra por decreto. La injusticia social, muchas
veces, es catalizadora de la violencia; pero en la situación en que nos encontramos y después de
lo ocurrido el día de ayer, espero que terminemos con esas condenas de cartón a la violencia, en
que sentimos que hacemos algo al poner una publicación de condena en Facebook. Eso podemos
pedírselo a alguien que no tiene la capacidad de ejercer algo de potestad, pero los que estamos en
posiciones de liderazgo debemos hacernos cargo de que hoy muchos chilenos están sufriendo
violencia en medio de la impunidad más absoluta y con nuestra complicidad pasiva.
Ojalá, como autoridades, seamos capaces de dar una señal clara, porque si bien no hay paz sin
justicia, tampoco hay paz si toleramos los actuales niveles de violencia.
Reitero que no basta solo con las condenas de cartón a la violencia, los tuits o las publicaciones en
Facebook, sino que hay que estar dispuestos a entender que el orden público también requiere de
potestad por parte de aquellos llamados a custodiarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en términos concretos, el proyecto de ley agrava las penas para los delitos de
desorden público, lo cual es importante, porque le dará herramientas a las policías y a la Fiscalía, y
será una señal potente contra la impunidad.
Me parece que hoy, cuando solo el 9 por ciento de los detenidos por Carabineros queda en prisión
preventiva, la señal es que la impunidad es total. Parte de los argumentos entregados por el señor
Melo ante la Comisión de Seguridad Ciudadana era que estos delitos tienen baja penalidad, por lo
que resulta muy difícil dejar a los detenidos en prisión preventiva. Esperemos que el proyecto
tienda a resolver esa situación.
Creo que hay que tener conciencia de que el derecho penal es la última línea de contención de los
fenómenos sociales. Por lo tanto, el estallido de violencia no se va a resolver solo a través del
derecho penal. En ese sentido, tenemos que ser conscientes.
Hoy, El Mostrador publica una columna muy interesante de la señora Marta Lagos , en la que
señala cómo en Chile existe una sensación de desarraigo y de injusticia muy relevante. Ese hecho
tiene que ver con que vastos sectores de la población no se sienten parte del desarrollo del país.
En ese sentido, la expresión de eso, justificada o no, muchas veces es la violencia. Soy
responsable al decir que la elite ha tenido una indolencia que no puede seguir subsistiendo.
Otra dimensión de la violencia es la ineficacia de la política, en cuanto a que hemos sido incapaces
de resolver ciertos flagelos sociales que dan pie a algunas injusticias que, a su vez, le dan
contexto a la violencia. En eso, hay dos fenómenos de los cuales nos tenemos que hacer cargo. El
primero es la irresponsabilidad de ciertos sectores de la política en no moderar las expectativas de
la ciudadanía y mantenerlos permanentemente en una situación de insatisfacción. En eso, siempre
es más fácil ser presidente de la barra que ser un político moderado y ponderado. Sin embargo,
creo que, especialmente en estos tiempos de crisis, si no queremos dar pie a ciertas reacciones
violentas, tenemos que ser especialmente responsables en las expectativas que generamos.
Lo mismo sucede con aquellos colectivos políticos que no solo incentivan una actitud de
intransigencia, sino que, además, a veces tienen tolerancia e incitan a la violencia. Me cuesta
entender que una persona perteneciente a un colectivo político se permita hacer declaraciones en
otro país amparando la violencia. Con mucha responsabilidad creo que en el Congreso hay
partidos que tienen un acuerdo de vida en pareja con la violencia. Por lo tanto, es de esperar que
tengamos una relación clara y precisa de condena a la violencia.
La diputada Hertz se ríe –por su intermedio, señor Presidente-, pero algo sucede ya que hay
ciertos partidos que no manifiestan una condena decidida a la violencia. Lo mismo digo al señor
Brito . Mientras eso sea así, no nos sorprendamos de que siga amparándose la violencia. Creo que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la izquierda democrática tiene que hacerse una pregunta: ¿vamos a seguir amparando aquellos
colectivos que tienen una actitud condescendiente con la violencia o no?
Lo que estamos viviendo también tiene que ver con la dinámica de mirar hacia el techo respecto
de distintas situaciones de violencia. Lo primero, son ciertos barrios tomados por el narcotráfico.
La verdad es que todos nos hemos hecho un poco los giles, porque probablemente no vivimos en
esos barrios, pero en Chile aún subsisten demasiados barrios tomados por el narcotráfico.
Segundo,  lo  mismo  sucede  respecto  de  las  barras  bravas.  Hace  años  que  se  viene
problematizando el que las barras bravas causan violencia, pero nadie se hace responsable.
Tercero, la violencia individualista de algunos que creen que sus demandas son tan legítimas que
pueden cortar caminos, tomarse colegios, impedir el tránsito y hacer que la gente baile para
pasar. Esas conductas también constituyen formas de violencia paradójica y profundamente
individualistas, porque creen que su demanda es tan legítima que pueden alterar los derechos de
los demás. En ese aspecto, también tenemos el desafío de enfrentar esa situación desde la
política.
Es necesario entender que, en el contexto que estamos viviendo, el combate a la violencia no
acepta dos extremos. Un extremo es el negacionismo, no reconocer que se han cometido abusos,
los que deben ser investigados y condenados. El otro extremo es la falta de rigurosidad al hacer
una especie de criminalización generalizada.
Creo que si realmente nos queremos poner las pilas contra la violencia tenemos que reconocer, de
una vez por todas y sin vacilaciones, que en Chile hay una manera de ejercer violencia que es
intolerable, que no admite colores políticos ni condescendencia. Por eso, espero nunca más ver a
una diputada del Congreso bailando para pasar, haciéndoles gárgaras a ciertos señores que
impiden el tránsito libre en nuestro país. Por lo tanto, entre los negacionistas de los derechos
humanos y los que criminalizan irresponsablemente, no llegaremos a ninguna parte.
Es tiempo de responsabilidad, es tiempo de moderación, es tiempo de que establezcamos las
sanciones correspondientes y de que no haya impunidad para nadie en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, agradezco al ministro por este proyecto.
Nadie puede arrogarse la vocería ni la representación de la movilización que hubo en Chile.
Algunos tratan de ponerle apelativos o nombres como “el nuevo Chile”, pero la verdad de las
cosas es que esto es mucho más complejo de lo que una postura ideológica en este Congreso
pudiera pretender asumir. Un mínimo desglose o un mínimo de honestidad nos tienen que llevar a
reconocer que esta movilización está compuesta por distintos grupos:
En primer lugar, por muchos jóvenes de entre 15 y 30 años, que han encontrado en estas marchas
un sentido de pertenencia que muchas veces no encuentran en sus casas. Esto refleja un tema
muy complejo: cómo hemos ido generando una juventud sin sentido de pertenencia, sin sentido de
virtudes cívicas y sin respeto por la autoridad, lo que plantea un desafío muy profundo que tiene
que ver con educación, con políticas de infancia, en fin.
En segundo lugar, por algunos colectivos ideologizados, a los que podemos ofrecer todo lo que
podamos, pero nunca van a estar satisfechos, porque su finalidad es azuzar permanentemente la
movilización, muchas veces comandados por ciertos colectivos sindicales a los que nada les
parece suficiente.
En tercer lugar, por algunos violentos. Y los hay de todo tipo: violentos con fin de lucro, que son
los narcotraficantes; violentos con fin permanente, las barras bravas.
Por lo tanto, este movimiento está compuesto de muchas cosas.
¿En qué nos queremos quedar? En aquella parte de este movimiento que sí tiene que estar en
nuestra prioridad, que es aquella inmensa mayoría de chilenos y chilenas que tiene un malestar
social legítimo, porque los recursos no le son suficientes para llegar a fin de mes. Esa es la parte
de este malestar de la que tenemos que hacernos cargo, la cual tiene que ver con la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desproporción que existe entre lo que puede hacer alguien de la élite y lo que puede hacer alguien
que se esfuerza día a día por sacar adelante a su familia. Precisamente para atender a este
público específico va el proyecto de ley. Esta iniciativa busca inyectar recursos a aquellas familias
más vulnerables que están en esa posición.
Algunos han tratado de descalificar el bono, llamándolo de una determinada manera. Yo más bien
lo llamaría el “bono impulso”, o el “bono empatía”, o el “bono sentido común”, porque es una
medida directa que va en apoyo de aquellas familias que están en una situación de vulnerabilidad,
que lo que requieren son pequeños impulsos para irse poniendo a tono con mínimas condiciones
de dignidad.
Coincido con el diputado Rosas en que hay medidas de largo plazo. Pero él, como buen doctor,
sabe que lo primero que hay que hacer cuando un paciente llega a la urgencia es estabilizarlo. Por
lo tanto, al bono llamémosle también “bono de estabilización”, si se quiere.
Soy un convencido de que siempre uno puede buscar la mezquindad y decir: “El Presidente dijo
esto…”. “El Presidente no dijo esto…”. “Hubo una puesta en escena…”. Está bien. Siempre
podemos encontrar la manera de hacerlo. También podemos usar la palabra “corrupción”, para
parecer grandilocuentes y un poquito habilosos; pero la verdad de las cosas es que si somos
precisos, comprobaremos que aquí lo que hay es una política, en un momento regresivo de Chile,
para ir en apoyo, como muy bien dijo el ministro, y expandir las posibilidades de esas familias.
Cuesta entender discursos con tanta negatividad y desconfianza, como los que uno escucha del
diputado Alarcón . Sé que hay una dosis de humor entremedio, pero preocupa la ligereza con la
que se enfrentan los temas. Cuando vemos que 1.400.000 hogares, más de 3 millones de cargas,
se verán beneficiadas, de acuerdo con el mismo cálculo que seguimos en el “bono marzo”, cuesta
entender que lo único que escuchemos sean cosas a veces tan negativas.
La legitimidad de la clase política y del Congreso no responde a las elucubraciones teóricas que
algunos inventan en algunas facultades en Pío Nono, sino que más bien responde a una cosa
mucho más sencilla: a que muchas veces los políticos nos hemos exiliado de nuestros distritos,
responde a que tenemos asignaciones que cuesta explicar, y responde a nuestra ineficacia para
resolver  problemas  sociales  urgentes,  por  nuestra  permanente  intención  de  mantenernos
discutiendo y peleando en temas que solo interesan a la clase política.
Por lo tanto, tenemos una tremenda oportunidad de recuperar la legitimidad en aquello que
realmente importa, que es cómo la ciudadanía siente que en el momento clave nosotros estamos
a la altura.
Espero que estemos a la altura y que aprobemos por unanimidad un proyecto que busca
estabilizar un paciente, hacer una fuerte inyección de recursos en un momento de recesión y, en
definitiva, hacer una pequeña contribución de dignidad.
El diputado Saldívar habló de solidaridad. Efectivamente, algo de eso hay cuando uno redistribuye
recursos y establece asignaciones estatales; pero la verdadera solidaridad es la capacidad que
tenemos todos de preocuparnos de todos y de generar políticas públicas en las que las
asignaciones vayan desde los patrimonios personales directamente en apoyo de los más
necesitados. En ese sentido se quiere establecer, por ejemplo, una eventual cotización adicional
para crear un seguro de longevidad. Quizás nos van a restar un porcentaje de nuestra cotización
de salud para pagar un plan único de salud. Eso es solidaridad. Lo otro más bien es una mirada un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
poquito estatista, que piensa que siempre las políticas sociales se hacen por la vía de la
redistribución de recursos estatales.
El gran desafío del Congreso es caminar hacia políticas reales de solidaridad, donde todos seamos
responsables de todos. Si hacemos eso, no tengo ninguna duda de que esta crisis va a ser una
tremenda oportunidad para construir un Chile más justo, más integrado y más solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve.
La verdad es que me llama un poco la atención, porque leí el proyecto de resolución y se refiere a
algo plausible, que es crear alguna institucionalidad que tenga la facultad de defender a los
pueblos originarios en alguna situación.
De hecho, varias de las cosas que ha dicho la diputada Nuyado , quien defendió este proyecto, me
parecen plausibles: establecer un reconocimiento de los pueblos originarios en la Constitución. De
hecho, creo que yo sería partidario de establecer como un deber del Estado el generar políticas de
integración.
Pero aprovecharé este espacio para problematizar sobre algo que ya se ha dado por hecho, que es
que las cuotas o los escaños reservados para los pueblos originarios serían una cosa muy
razonable.
Mire, primero que todo, esto es muy discutible. Es discutible desde el punto de vista de los
principios de igualdad democrática y de legitimidad democrática. La igualdad democrática dice
que todos los votos valgan lo mismo; por lo tanto, si respecto de cierto público en particular el
voto tiene un valor adicional, eso obviamente altera la igualdad democrática. Después, respecto
de la legitimidad democrática, es decir, que haya personas dentro de una asamblea que no tengan
que pasar por las urnas es una cuestión sumamente discutible y que recuerda la lógica de los
senadores designados, conforme a la Constitución, de 1989.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, les diría lo siguiente. Aquellos que creen que efectivamente los pueblos originarios
tienen que estar expresados en alguna convención, está muy bien, pero lo que decimos algunos
que creemos en la legitimidad democrática es que todos aquellos que quieran participar tienen
que pasar por las urnas; por lo tanto, que haya cuotas en las listas si quieren. Pero los escaños
reservados recuerdan más a modelos de democracias tuteladas o de democracias protegidas o de
democracias autoritarias que a las democracias que hoy día se estilan en el mundo.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, recuerdo lo que dijo un destacado político inglés, quien señaló: “La democracia
es la necesidad de aceptar de vez en cuando las opiniones de los demás.”.
Interesante por varias razones: Primera, “la democracia es la necesidad de aceptar”. No está
solamente  en  juego  honrar  la  palabra  de  un  acuerdo,  sino  también  nuestra  convicción
democrática. Está en juego si creemos en la democracia como ciudadanos o como consumidores.
Los consumidores solamente cumplen aquellas cosas que les gustan, en cambio los ciudadanos
cumplen su palabra porque creen que detrás hay un objetivo de bien común.
“Aceptar de vez en cuando las opiniones de los demás.”. Esta frase es muy valiosa, porque
aceptar las opiniones de los demás guarda relación con aceptar, respetar, empatizar y escuchar,
todo lo contrario de lo que está pasando. La democracia no acepta la funa de las opiniones
distintas. La democracia no funciona con amenazas. La democracia y la legitimidad no se obtienen
por la fuerza. La democracia no acepta partidos políticos que tienen una relación instrumental con
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la democracia, que comulgan con ella, pero no renuncian a su vocación de verdad única, y que
tienen dirigentes que toleran la violencia y que levantan consignas como verdades únicas, las
cuales pretenden después replicar como la voz de la calle.
“La democracia es la necesidad de aceptar de vez en cuando las opiniones de los demás.”. Me
llama la atención el “de vez en cuando”. ¿Qué quiere decir eso? Que la democracia no es
compatible con los maximalismos de algunos.
Todos tenemos nuestras miradas y hemos sido cobardes para defenderlas; cobardes para exigir
que se respete la democracia; cobardes frente a esta mezcla entre redes sociales, matinales,
funas y rating; cobardes al exigir responsabilidad, al exigir rigurosidad, al exigir liderazgo político;
cobardes cuando aceptamos que colegas funen a colegas por cómo votan en esta Sala.
Hoy tenemos una oportunidad única para ser demócratas valientes que honran su palabra, para
hacer respetar las diferencias, para hacer respetar el diálogo y hacer respetar que democracia sin
acuerdo no es democracia.
“Aceptar de vez en cuando las opiniones de los demás.”. Acá el mundo no es en blanco y negro.
No se reduce a estar a favor o en contra de una convención paritaria, de escaños reservados, de
las AFP o de la discusión que quieran. Hay distintas posturas y matices.
¿Hasta cuándo no somos capaces de salir de esta lógica binaria? ¿Cuándo perdimos la capacidad
de argumentar y la reemplazamos con la opción de ciertas adolescencias de este Congreso que
prefieren insultar, descalificar y calificar negativamente? ¿Por qué nos rendimos al neoliberalismo
intelectual, donde las ideas son una especie de commodities, simplismos y frases hechas a las que
usted se suscribe o no?
La líder guatemalteca Rigoberta Menchú dijo una vez: “La democracia no es una meta que se
pueda alcanzar para dedicarse después a otros objetivos. Es una condición que solo se mantiene si
todo ciudadano la defiende”.
Colegas, no tenemos la democracia ganada; es una lucha cotidiana. La tenemos que defender de
la violencia verbal y física. La tenemos que defender de los maximalismos que, detrás de una
verborrea potente, esconden superioridad moral e incapacidad de diálogo. La tenemos que
defender de la irresponsabilidad del populismo y de la esclavitud a las consignas.
Hoy tenemos una oportunidad histórica de defenderla y estoy seguro de que estaremos a la altura.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido a los jefes de Comités que nos constituyamos en reunión de Comités después de la votación.
Tenemos que destrabar un problema, que si se hubiese resuelto bien desde el principio, no se
habría producido.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en primer lugar, este es un proyecto discutible. Lamentablemente, una de las
cosas que ha ido pasando en la Cámara de Diputados es que aquí todos funcionan en lógicas
binarias, como si todo fuera de principios. Por lo tanto, si no se acceden en uno, aquí se incendia
todo, aunque este es un tema en que, con buenas razones, se puede estar a favor o en contra.
Un argumento que se ha dado es el compromiso de los votantes, o sea, que si el voto fuera
obligatorio habría más compromiso, y da la sensación de que eso no es así, pues alguien podría
argumentar que si se concurre voluntariamente a votar, se tiene más compromiso con el
resultado.
Después se ha dicho que lo que hace el voto voluntario es elitizar el padrón electoral. ¿Por qué?
Porque las personas de mayores recursos obviamente están en mejor posición para poder votar
que las de escasos recursos. El problema es que con el voto obligatorio se impone una carga
indebida o pesada a aquellas personas de escasos recursos.
Algunos han dicho que el voto voluntario tiene el efecto de ser más politizado que el voto
obligatorio, que tiende a la moderación, lo cual parece muy persuasivo en momentos como los que
vivimos, porque ¡por Dios que nos vendría bien una dosis de moderación! Probablemente no
tendríamos diputadas que van a las tribunas mientras sus invitados están funando al resto de los
colegas. Nos vendría bastante bien una dosis de moderación.
El voto obligatorio tiende a ser menos visible a la esclavitud de las redes sociales, porque como el
padrón es más amplio y no depende solo de los votantes politizados, suele ocurrir que los
parlamentarios están menos obsesionados con el trending topic de turno. En ese sentido, el tuit de
una parlamentaria en particular, por muchos seguidores que tenga, no logra irrumpir tan
fuertemente en la voluntad de toda una coalición.
Lo que también empieza a suceder es que, por más que ciertos diputados funen con mucha
insistencia a otros colegas, eso no tiene tanto impacto en la votación. Todo ello tiene un valor
respecto del voto obligatorio.
Se ha dicho que lo que hace el voto obligatorio es dar incentivos para que los políticos no vayan a
sus distritos. Es decir, esto tiende a ser un poquito más flojo, porque hay votos cautivos. En ese
sentido, pareciera que conviene más el voto voluntario; pero la verdad de las cosas es que si hay
un problema que hoy está teniendo nuestra clase política es que la gente siente que estamos poco
presentes en los distritos. Por lo tanto, pareciera ser que el voto voluntario tampoco ha generado
ese incentivo.
Personalmente soy de los que creen que el voto obligatorio tiene que ver con si entendemos a las
personas como ciudadanos o como consumidores. Los consumidores solo participan cuando les
gusta el producto; por lo tanto, si insistimos en una lógica de voluntariedad en estas coordenadas
donde los deberes cívicos funcionan bajo lógicas de consumidor, obviamente lo que vamos a tener
son ciudadanos consumidores, que solo actuarán en la medida en que les gusta o buenamente
quieren el producto.
Después de reflexionar, me inclino por apoyar el voto obligatorio, pues creo que va a fortalecer la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Haré dos comentarios antes del cierre:
Aquí se ha dicho por varios colegas que esto responde al movimiento social. Yo creo que esta es
una discusión que debemos tener en algún minuto. Para mí el movimiento social fue el que se
manifestó el día 25 de octubre, cuando hubo una expresión espontánea de gente que estaba
clamando por razones sociales profundas.
Lo que observamos hoy en la tribuna, en las marchas de la ANEF y en las marchas maniatadas por
el Partido Comunista no son movilizaciones sociales, sino movilizaciones instigadas por colectivos
políticos para imponer en la calle lo que son incapaces de imponer por las urnas; son grupos
minoritarios que tratan de imponer sus agendas por la fuerza. El voto obligatorio para ellos es muy
complicado porque tiende a hacer que el votante moderado participe más.
Siento que insistir en que el movimiento social lo tiene capturado alguna vocería en particular es
un error.
Por último, simplemente quiero decir que en el tema de la educación cívica, que mencionaba el
diputado Schilling , efectivamente tenemos un déficit. Pero yo iría un poquito más allá: creo que
tenemos un déficit en formar a los jóvenes, a las futuras generaciones, en virtudes cívicas, en
entender la disciplina, en entender el respeto a la autoridad, en entender el compromiso con los
demás. Una de las cosas que ha quedado de manifiesto en el proceso que hemos vivido es que
tenemos un tema pendiente. Aquí hay algunos parlamentarios que usan las redes sociales y que
usan un lenguaje de manga para azuzar a personas menores de edad, lo que tiene que ver con
que estas son fuertemente vulnerables porque no tienen una quilla muy clara.
Quizá más que educación cívica, lo que necesitamos es educación en valores, educación en
responsabilidad, educación en disciplina, educación en orden y educación en conciencia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo al fiscal nacional y al equipo del Ministerio Público que lo acompaña.
Parto por hacer un comentario acerca de la procedencia de esta instancia. Me parece que usted,
señor Presidente, dejó claro al comienzo que esta no es una instancia fiscalizadora, sino una
instancia especial para evaluar un tema muy relevante para la opinión pública, para nuestros
representados: cómo se está llevando adelante la política criminal. En ese sentido, el fiscal
nacional viene a aportar como invitado.
Ahora, para ser franco, debo reconocer que me alegra escuchar que el diputado Walker esté
preocupado de lo que es o no procedente. Ahí tengo un matiz con él, pues nuestro trabajo no solo
es legislar, sino también representar.
La persecución penal efectivamente es compleja. Pero tenemos que ser conscientes de que el
cambio del procedimiento penal generó una expectativa. El rol del Ministerio Público, como
fiscalía, es perseguir el delito y, por lo tanto, el resultado del proceso penal, a juicio de la
ciudadanía, depende en gran medida del Ministerio Público. Eso podrá o no ser así, y ustedes lo
podrán o no aclarar, pero esa es una expectativa real.
Por lo tanto, yo siento que cuando aquí se habla, por ejemplo, del tema de las medidas cautelares,
la ciudadanía al menos concibe -si uno es estricto en el procedimiento penal que ustedes son los
que tienen que pedir la prisión preventiva en la audiencia de control de detención; ustedes son los
que piden esa medida cautelar, salvo que yo esté muy equivocado o me hayan cambiado el
procedimiento, porque lo estudié hace algún tiempo. Entonces, siento que no es preciso decir que
ustedes no tienen ningún rol en esa materia.
Creo que hemos tenido demasiada tolerancia en algunos episodios que se han venido repitiendo a
lo largo del tiempo: primero está el tema que mencionó el diputado Sebastián Torrealba respecto
del Instituto Nacional. Ahí hay que hacer una autocrítica respecto de cómo el sistema de
persecución penal en Chile fue incapaz de dar con personas que claramente mantenían cautivo un
colegio de la importancia del Instituto Nacional.
Después, el tema de las barras bravas. ¡Cuánta tolerancia hemos tenido con la persecución de las
barras bravas! Esto lo estamos pagando, porque al menos los que entienden del tema dicen que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gran parte de la movilización violenta proviene de las barras bravas.
Los barrios tomados por el narcotráfico. ¿Qué se está haciendo en materia de persecución penal
en ese ámbito? Son cosas que nos encantaría que usted nos pudiera contar.
Desde el estallido social hemos tenido 2.545 hechos graves, de acuerdo con los datos que entrega
el Ministerio del Interior; 3.138 carabineros lesionados, y 36.424 personas sujetas a control de
detención, de las cuales solo el 6,89 por ciento ha quedado en prisión preventiva. Alguien dirá que
la prisión preventiva es una medida cautelar de ultima ratio, pero ¿el 6,8 por ciento? De todos
ellos el 78 por ciento, además, es reincidente. O sea, en un marco de 78 por ciento de personas
reincidentes, solo el 6,8 por ciento queda en prisión preventiva. Entiendo el principio de
oportunidad, entiendo que el juicio oral tiene que ser la última alternativa y, probablemente, la
prisión preventiva también, pero ¿el 6,8 por ciento?
Me encantaría saber cuántos salidas alternativas se han negociado, y en qué contexto. Si ustedes
estiman que hay insuficiencia en la normativa penal para hacer efectivas las medidas, quiero que
nos digan cuál sería esa insuficiencia, y si las estamos resolviendo o no con los textos legales que
se están aprobando.
También me interesaría saber qué porcentaje de casos son archivados por la Fiscalía. Por ejemplo,
en la Región de O’Higgins, todos los casos en los cuales he participado en los últimos años se
archivan. ¡Todos se archivan! Por tanto, la pregunta que uno se hace es qué se necesita para que
el caso no se archive.
Finalmente, quiero referirme a tres cosas muy breves en el minuto que me queda.
Señor fiscal, cuando usted dice que los saqueadores vieron una situación de oportunidad, como
una manera casi de justificar su cometido, francamente envió una señal muy confusa. Yo entiendo
que usted quiere decir que son cosas de poca penalidad, probablemente; pero a juicio de la
ciudadanía usted es la persona que dirige la persecución penal. Entonces, el hecho de que la
persona que dirige la persecución penal diga que los saqueadores casi vieron una oportunidad, es
casi como una invitación a “tugar tugar, salir a…”.
Después, usted dice: “Ni fiscales ni jueces somos responsables del orden público”. Está bien.
Nadie ha dicho que usted está a cargo del Ministerio del Interior; pero de acuerdo con el artículo
17, letra a), de la ley orgánica constitucional, usted está a cargo de la política criminal. Por lo
tanto, no es tan cierto que usted no tenga nada que decir en materia de orden público.
Finalmente, me gustaría saber qué medidas está tomando la Fiscalía en resguardo de las víctimas,
lo que también es parte de su cometido, especialmente pensando en las víctimas de carabineros y
pensando en que es parte de las facultades y atribuciones del Ministerio Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RESPALDO AL INFORME DE LA OFICINA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA
LOS DERECHOS HUMANOS SOBRE VENEZUELA, REALIZADO POR LA ALTA
COMISIONADA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS
(N° 658)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que no iba a hablar, pero después de escuchar al diputado Boris
Barrera solo quiero complementar.
Me alegra que respecto de Venezuela haya un asunto transversal. Me parece que todos aquellos
que tienen una mínima coherencia en materia de derechos humanos se dan cuenta que lo que
sucede en el régimen de Venezuela es simplemente inaceptable. Algunos han tratado de
equiparar.
Mire, el gobierno del Presidente Piñera no solo invita a la alta comisionada, sino que le brinda
todas las posibilidades del mundo para llevar su investigación.
Por su intermedio, señor Presidente, me alegro señor Brito que el informe mismo lo reconozca en
dos oportunidades, sin embargo, no conozco ningún informe de Venezuela donde se felicite al
gobierno venezolano. No sé si acá alguien conoce alguno de esa naturaleza. En cambio el informe
relativo a Chile, felicita no una, sino dos veces al gobierno chileno por la colaboración prestada en
la investigación.
Creo que acá debemos tener la máxima rigurosidad y hay dos extremos que no nos pueden
invadir:
Uno, negar la realidad, como les sucede a ciertos colectivos que niegan la realidad de Venezuela.
Dos, exagerar la realidad, al punto de precipitar ciertos juicios. Dejemos que los tribunales actúen
para que no sigamos teniendo tenientes Blanc en Chile que pierden su libertad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA SOBRE COPRODUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PELÍCULAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12921-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
de la República Federal de Alemania sobre Coproducción de Películas, suscrito en Berlín,
Alemania, el 10 de octubre de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho. Por lo tanto, para su discusión se otorgarán 5 minutos
para hablar a favor y 5 más para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, ese tiempo se sumará a quienes intervengan a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de  Hacienda  son  la  señora  Maya
Fernández y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  72ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  10  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, seré muy breve, porque ya está todo dicho.
Simplemente, para que nuestros colegas lo sepan, este acuerdo se enmarca en un aporte muy
relevante de la industria alemana al desarrollo de la industria cinematográfica, que será la Oficina
Federal de Economía y Control de Exportaciones. De hecho, en febrero se llevará a cabo la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Berlinale, festival de cine conocido por la entrega del Oso, galardón que nuestro país recibió en
una oportunidad. A modo de información, este año Chile será “país en foco”, y eso significa que
gran  parte  de  la  infraestructura  de  la  feria  estará  destinada  a  promover  la  industria
cinematográfica chilena.
En ese sentido, nos parece que esta es una muy buena oportunidad para ratificar este acuerdo de
coproducción que, sin duda, irá en beneficio de la industria cinematográfica chilena, a partir de un
trabajo en conjunto con el desarrollo que hace la oficina alemana.
Ojalá aprobemos este proyecto de acuerdo por unanimidad, porque creo que es una muy buena
noticia para la cultura en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, más allá del discurso ideológico que escuchamos recién, lo que nos convoca es
el tema de la PSU.
Fui parte de la primera generación que la rindió. Después, como dirigentes estudiantiles, fuimos
muy críticos de la PSU. Yo creo que eso no está en discusión. Sin duda, la PSU necesita muchas
modificaciones, porque obviamente una prueba que parte de los contenidos va a generar más
injusticias que una que parte de las aptitudes.
De hecho, colegas, para que sepan, la ley de educación superior, ya aprobada, establece un
procedimiento para cambiar la PSU que ya está en curso, y no se ha dicho lo suficiente que la
administración de la PSU va a dejar de tenerla la Universidad de Chile, que lo hecho pésimamente
mal, la va a pasar a tener la Subsecretaría de Educación Superior, y hay un comité que está
evaluando las modificaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, la pregunta que uno se hace es, ¿por qué a este movimiento se le ocurrió justo este
año lanzarse de esa manera contra la PSU, sabiendo que ya se va a modificar? Y ahí entramos al
fondo del asunto.
Señor Presidente, quiero decir por su intermedio al diputado Barrera que la legitimidad de una
causa no autoriza la legitimidad de los medios, o más en castellano, que el fin no justifica los
medios, que nunca la violencia es un medio legítimo por legítima que sea la causa.
Creer que la defensa de la causa personal autoriza a vulnerar los derechos a los demás, ¡mire la
paradoja!, es de un individualismo y un egoísmo salvajes. Creer que las causas propias autorizan a
perjudicar a los demás es una cosa que solo se llama egoísmo.
Quiero decir que detrás de la palabra “movilización”, que usó un estudiante secundario, se
perjudicó a miles de familias pobres que se sacaron la mugre estudiando para que sus hijos
pudieran acceder a la educación superior, soñando con un mejor porvenir.
Un grupo de personas se sintió con el derecho de fregarles la vida a todas esas familias, que usted
y yo sabemos, Presidente, no son las familias acomodadas de este país, sino las familias pobres.
Aquí los que atentaron contra la PSU atentaron contra las familias más pobres del país.
Por lo mismo, cuando nuestro gobierno aplica la ley y le dice a un señor que se permite decir que
va a boicotear la PSU que le vamos a hacer caer el rigor de la ley no hace sino aplicar el Estado de
derecho. Porque aquí quiero decir lo siguiente: no existe derecho en Chile para robarse los
facsímiles de los demás; no existe el derecho en Chile para impedir el acceso a un lugar donde se
va rendir la PSU; no existe el derecho en Chile para tomarse un establecimiento educacional. Sé
que hay algunos que les cuesta entenderlo, pero no existe el derecho de violar las posibilidades y
los sueños a los demás.
Movilización, Presidente, en las sociedades democráticas se llama marchar autorizado, se llama
dentro de un perímetro. Pero no es una movilización legítima en una democracia permitirse
incendiarles los facsímiles a los demás.
Por lo tanto, Presidente, porque creemos que quienes se han visto más perjudicados en las
comunas más vulnerables, muchas de ellas representadas por colegas, que lo hemos conversado,
merecen ese resguardo es que vamos a defender a aquellos alumnos inocentes y a aquellas
familias de escasos recursos, que lo único que piden es que les dejen rendir su Prueba de
Selección Universitaria, que es el corazón de sus sueños de futuro.
Por lo tanto, vamos a rechazar este proyecto. Y le vamos a decir muy claramente al diputado
Barrera que la violencia no tiene cabida en democracia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, tenemos una responsabilidad importante respecto de la señal que le vamos a
enviar al país. Miro con preocupación una dictadura que se ha venido instalando en nuestro país.
Me refiero a la dictadura de la violencia que determina qué temas podemos tocar y cuáles no; que
determina qué posturas son defendibles públicamente y cuáles no; que tiene limitada nuestra
libertad de expresión y que tiene limitada nuestra libertad de movilización.
Más grave que eso, en momentos cuando el país nos quiere discutiendo de reformas a la salud, de
un mejor Fonasa , de reformas a las pensiones, esa dictadura nos tiene discutiendo acerca de
cómo asegurar que chicos y chicas puedan rendir la PSU; eso nos tiene discutiendo. ¿Y sabe por
qué? Porque no hemos tenido el coraje de decirle a la Coordinadora Nacional de Estudiantes
Secundarios y a la Asamblea Coordinadora de Estudiantes Secundarios que no pueden impedir el
ejercicio de la PSU. ¡Nos han tenido discutiendo ese tema desde las 9 de la mañana! Además, una
dirigente de la Cones se permite decirnos acá en el Congreso Nacional que van a seguir adelante
con sus movilizaciones.
Debemos hacernos cargo de esta dictadura de la violencia. Con toda franqueza, le quiero pedir a
los sectores democráticos del Congreso que entiendan que la democracia es incompatible con la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia; que entiendan que cualquier reforma social que podamos emprender es imposible sin
orden público y que hay que tener claridad absoluta de que hay que enviar una señal y
herramientas para el orden público en Chile.
Este proyecto otorga herramientas a la Fiscalía para pedir las medidas precautorias que se
necesitan y establece la penalidad que necesitamos para que realmente podamos aplicar las
sanciones que merecen los delitos de que trata el proyecto.
El orden público no se resuelve solo con declaraciones bonitas y tuits donde condenamos la
violencia: también se necesita de herramientas concretas para que Carabineros y la Fiscalía las
utilicen para resguardar el orden público.
Finalizo mi intervención con la siguiente reflexión.
No podemos seguir pensando que si Carabineros no actúa, es ineficaz, y que si actúa, es
abusador. Si seguimos moviéndonos en esos blancos y negros no vamos a resolver el problema
del orden público.
En este momento debemos ser capaces de entender que si no tenemos una reflexión mesurada y
moderada en temas de orden público, finalmente los que más sufrirán serán los más pobres de
Chile, quienes hoy no solo no pueden rendir la PSU, sino que muchas veces tienen sus barrios
tomados por el narcotráfico y no se pueden movilizar con tranquilidad por el centro de Santiago.
Votemos a favor del orden público. Hagámoslo en especial por los más pobres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los graves hechos de violencia ocurridos a propósito de la
rendición de la Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Para esos efectos, fueron citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo
Blumel Mac-Iver , y la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , e invitados el
subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart ; la directora del
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (Demre), señora María Leonor
Varas ; el rector de la Universidad de Chile, señor Ennio Vivaldi Véjar , y el vicepresidente
ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, señor Aldo Valle Acevedo .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, nos acompaña el prorrector de la Universidad de Chile, señor Rafael Epstein .
Saludo a nuestros invitados e invitadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentario el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrán, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda , y a continuación, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Jaime Bellolio Avaria .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Cubillos , al subsecretario Vargas , al
subsecretario Figueroa , al ministro Blumel y a las autoridades académicas que nos acompañan.
Es muy pertinente esta instancia para hablar de la Prueba de Selección Universitaria, pero, en
particular, para ver qué vamos a hacer todos los que estamos aquí, incluso con la flamante visita
de algunos senadores, para ver cómo enfrentamos el desafío de que la próxima semana tengamos
una PSU como corresponde.
Señor Presidente, no se trata de venir a rasgar vestiduras ni de entrar en la guerrilla política
respecto de qué pasó, de quién es responsable, porque si miramos lo que nos dice la encuesta
CEP, nos daremos cuenta de que lo que la gente nos está pidiendo es que tomemos acuerdos que
nos permitan ser eficaces en lograr ciertos objetivos.
Si usted se fija en lo que dice la encuesta Criteria, se dará cuenta de que después de la
confrontación, de la falta de eficacia, de la ineficacia, no viene la alternancia, lo que viene es el
populismo. Por lo tanto, si somos incapaces de garantizar que los estudiantes rindan la Prueba de
Selección Universitaria, lo que estamos fermentando no es el triunfo de los que estamos acá, sino
el de un señor Parisi o el de alguien parecido, que irán avanzando en sus posiciones.
Señor Presidente, entiendo que es de interés de muchos analizar la PSU. En lo particular, mi
generación fue la de los ratones de laboratorio de la PSU. Tanto es así, que en un minuto
estuvimos a punto de dar el SIES y el PAT. Yo terminé dando el PAT, la Prueba de Admisión de
Transición. Por lo tanto, muchos acá hemos sido críticos, no hoy, sino desde siempre, de que
hayan pretendido que una prueba de contenido generara mayores niveles de equidad. Eso no está
en discusión. Es más, la ley de educación superior también establece una serie de pasos para
corregirla.
No se trata de eso, se trata de por qué ciertos señores se permiten en Chile creer que porque
tienen una demanda legítima pueden usar la violencia para imponerla. ¡Esa es la pregunta! Y, más
grave aún, por qué no reciben una condena transversal del Congreso Nacional.
Señor Presidente, se trata de qué vamos a hacer para que la próxima semana prevalezca el orden
público y no la violencia, de qué vamos a hacer con la PSU de historia y de qué vamos a hacer
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para impedir las filtraciones, de las cuales ya tuvimos noticias la vez pasada.
Parto por referirme al orden público.
Ayer tuve la oportunidad de interactuar con autoridades de la Región de O’Higgins, una de las
regiones que casi logró un ciento por ciento de rendición, y me decían que había tres claves:
primera, generar perímetros efectivos alrededor de los establecimientos y solicitar el acceso por
vía de identidad; segunda, tener policías de civil en los colegios, y tercera, lograr una mejor
coordinación del Demre con Carabineros.
¿Cuáles son las objeciones que escuchamos? Que para algunos -me han dicho que incluso dentro
del Demre había algunos que decían una cosa como esta era imposible pensar en un
establecimiento educacional “perimetrado” con barras papales y con carabineros, porque les traía
malos recuerdos. Eso lo entiendo, empatizo con aquellos a los que eso les puede generar un mal
recuerdo, pero quiero decirles lo siguiente: tenemos que sobreponernos a estos ideologismos para
ser capaces de encontrar herramientas efectivas.
En la Región de O’Higgins lo único que permitió que solo en Pichilemu tuviéramos problemas
fueron los perímetros con barreras papales, porque se limitó el acceso.
Entonces, pido a las autoridades de la Subsecretaría del Interior y al Ministerio del Interior que no
les tiemble la mano para hacer prevalecer el orden público, porque aquí no se trata de reprimir
una movilización, sino de permitir que se haga efectivo el derecho a rendir la prueba.
Si un señor de la ACES dice que ellos van a seguir movilizados, no permitamos que el verbo
“movilizar” sea sinónimo de violentar. Si el señor de la ACES quiere marchar, que haga lo que
quiera, pero que no impida que otros puedan rendir su prueba.
En segundo lugar, ojalá esta sea una buena oportunidad para que el Consejo de Rectores y el
Demre nos digan qué vamos a hacer con aquellos que quieren rendir la PSU de historia. Quiero
saber si ya hemos acotado el público que está interesado en esa situación, quién es el público
afectado, cuántos efectivamente tienen ganas de hacerlo, en el sentido de una alta ponderación,
y, finalmente, cuántos optarían por tener este mejor puntaje, que es la oferta que ha hecho el
CRUCh.
De lo contario, ¿qué alternativas les vamos a dar? ¿Es real esta alternativa de la admisión
especial? ¿Qué universidades no están dispuestas a hacerlo?
Ojalá sinceremos esa información, porque acá lo que nos pasa probablemente a todos los
diputados es que nos han bombardeado de correos electrónicos, de mensajes de Faceboock, en
fin, muchos alumnos que están angustiados porque no saben qué van a hacer con su PSU de
historia. Lo que aquí se ha dicho es que se les replique el mejor puntaje. Estoy de acuerdo, pero
salvo para aquellos que, evidentemente, veían en la PSU de historia la posibilidad de aumentar su
puntaje.
Entonces, ¿hemos podido acotar ese público? ¿Hemos logrado dar respuestas a esa gente?
Después, me interesa saber si se dispone de los medios necesarios para hacer asesorías más
individualizadas, porque en este tipo de situaciones hay casos generales, pero también hay
situaciones excepcionales, de gente que ha tenido uno u otro problema en particular. Aprovecho
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de contar que la semana pasada les hicimos llegar al rector Valle y al rector Vivaldi -nos recibieron
de buena manera, lo cual agradezco mucho un compilado de más de quinientos casos de gente
que escribió acerca de la situación que los afecta en un portal llamado “Denuncia PSU”.
Ojalá que aquí podamos tener el compromiso de que haya canales de información, en donde esas
familias y esos estudiantes puedan manifestar sus casos y encontrar una solución, porque aquí no
estamos hablando de algo menor, sino de los sueños de muchas familias, de distintas regiones del
país, que veían en la Prueba de Selección Universitaria la posibilidad de que sus hijos accedieran a
la educación superior.
En esta Sala a veces se discuten cosas muy entretenidas, pero no somos conscientes de lo que
espera hoy la ciudadanía de nosotros. Hoy, lo que espera de nosotros es que seamos capaces de
ganarle a la violencia, de que en una cosa tan relevante como la Prueba de Selección Universitaria
no gane la violencia, sino que gane la razón, gane el derecho de los estudiantes y gane, en último
término, la justicia.
Por lo tanto, aquí no se trata de una guerrilla política, ni de venir a sacarnos facturas, porque el
único partido que nos tiene que importar es el partido de los estudiantes y, especialmente, de las
familias más vulnerables, porque lo que ocurrió en la PSU fue que las familias pobres se vieron
afectadas en su derecho a acceder a la educación superior.
Ojalá tengamos el coraje necesario para hacer lo correcto, aunque eso sea antipático para algunos
e impopular en las redes sociales. Es importante que dispongamos los medios necesarios para que
los estudiantes puedan rendir efectivamente la Prueba de Selección Universitaria.
Esa es la prueba que rendiremos la próxima semana y ojalá estemos a la altura de lo que las
familias esperan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, a quien también agradezco el tremendo
esfuerzo que ha desplegado desde que fue designada como ministra para tratar de lograr
acuerdos en momentos en que se habla mucho de acuerdos, pero estos suponen una base
fundamental, cual es no creer que uno tiene todas las soluciones, sino más bien entrar en diálogo
entre distintas opiniones para buscar puntos en común. En ese sentido, lo que estamos hablando
hoy en torno a este proyecto de reforma previsional se trata un poco de eso, en el dilema propio
de  la  democracia,  donde  quienes  están  en  posiciones  de  dirigencia  política  tienen  la
responsabilidad de canalizar, o intentar canalizar, los malestares y los sentires sociales.
Otra cosa es renunciar a lo más esencial de la política, que es tener la capacidad de entender que
el malestar social es algo que va a estar siempre. La pregunta es qué hace uno con el malestar
social. Evidentemente es un error no hacerse cargo, y creo que muchas veces la élite y la clase
política no se han hecho cargo, pero también es un error creer que ese malestar social tiene que
ser exacerbado por la vía del maximalismo, por la vía de la insatisfacción permanente, por la vía
de no tener sentido de gradualidad, por la vía de no tener sentido de realidad y, por lo tanto, de
manifestarse permanentemente como insatisfecho. A veces, lamentablemente, observo una cierta
actitud de algunos sectores por manifestarse permanentemente insatisfechos. Parece que están
más  preocupados  de  azuzar  a  los  propios  electores  o  a  los  propios  simpatizantes  que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectivamente ejercer un liderazgo político real. El liderazgo político supone muchas veces sufrir
algunas incomprensiones, pero también entender que los maximalismos solo tienen cabida en el
mundo ideal, porque en el mundo real las cantidades presupuestarias son limitadas, las facultades
que tienen los Estados son limitadas. Por ello, tenemos que ser capaces de ir arrimándonos a
acuerdos dentro de lo que es posible.
Por lo tanto, digámoslo: a muchos de la centroderecha no le parecía, y probablemente no le sigue
pareciendo, una buena idea que el 6 por ciento adicional no se destine exclusivamente a las
cuentas individuales de los afiliados. Pero creo que hay un esfuerzo, incluso un esfuerzo
doctrinario, de ir avanzando hacia un sistema cada vez más mixto, que en definitiva nos permita
contar con un sistema solidario. Yo formo parte de aquellos que están contentos con eso, porque
creo que el principio de solidaridad efectivamente es algo que tenemos que empezar a hacer
propio. Debemos entender que la solidaridad intergeneracional no es un concepto de un sector
político, sino que es algo a lo que efectivamente se ha ido avanzando a nivel mundial. Por ello,
considero que esta es una buena noticia, ministra.
Quiero referirme a lo que recién decía la diputada Joanna Pérez . Personalmente, creo que uno de
los problemas que estamos teniendo es el de la legitimidad de la industria previsional. No tiene la
legitimidad suficiente. Por lo tanto, algo tenemos que hacer con la industria. Me parece que el
primer paso que debemos dar es terminar con el monopolio de las AFP en la administración de los
fondos de pensiones, y abrirse a nuevos actores que puedan hacer más competitivo y más
transparente el sistema para los afiliados. Por lo tanto, me parece que una alternativa como la que
ofrecía la diputada Joanna Pérez es razonable y estudiable.
Existe una fundación, con la cual me siento obviamente muy cercano, que se llama Idea País, que
ha estado explorando el sistema holandés -entiendo que algo ha podido indagar al respecto-.
Dicho sistema no se trata exactamente de una cooperativa; la idea del mismo es más bien
entender que si usted comparte el riesgo, también puede compartir la previsión de los distintos
afiliados.
Creo que tenemos que salir de este permanente cuadradito tan pequeño, en el que hay algunos
que son los apóstoles del sistema de reparto y otros que son los apóstales de la capitalización
individual. El mundo es un poquito más complejo que eso, y mientras sigamos teniendo esta
conversación tan chata, tan mezquina y tan de bajo nivel que a veces uno observa, la verdad es
que nunca vamos a poder escapar de esos paradigmas.
Apoyaré este proyecto porque me parece que hay un esfuerzo extraordinariamente importante.
Como lo dije al principio, agradezco el esfuerzo que aquí se ha hecho para ir buscando el acuerdo
más amplio posible. Nos encantaría que ojalá todos se sientan parte de este esfuerzo progresivo,
porque al final del día, digámoslo en castellano, este no es un problema que parte hoy, sino que es
un problema que venimos arrastrando desde hace mucho tiempo. Nuestros pensionados merecen
las condiciones más dignas que seamos capaces de darles, con realismo, con dignidad y
obviamente con compromiso, especialmente con los vulnerables.
Votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper y Castro,
don Juan Luis , que Modifica la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar la definición de extracción
industrial de áridos, turba o greda. Boletín N°12499-12
I. Regulación.-
No existe un concepto legal de áridos en nuestra legislación. Con todo, podemos señalar que “para
nuestro ordenamiento jurídico “árido” es sinónimo de rocas, arenas y demás materiales aplicables
directamente a la construcción”[1]. En virtud de artículo 13 del Código de Minería podemos
concluir que los áridos no son sustancias minerales, ya que la norma establece que no serán
consideradas como tales las arenas, rocas y demás materiales aplicables directamente a la
construcción.
La utilización de áridos la encontramos principalmente en actividades constructivas, como son la
construcción de viviendas, edificios, infraestructura pública y privada, por lo que en un país con
alta demanda en el área constructiva los áridos se convierte en un bien de alta demanda y escaso.
Los áridos podemos encontrarlos en pozos y en el cauce de los ríos. El cauce natural o álveos es el
suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus creces y bajas periódicas (art. 30
Código de Aguas). Este suelo es de dominio público y no accede a las heredades contiguas, pero la
ley faculta a los propietarios riberanos a aprovechar y cultivar la superficie de ese suelo en la
época que no estuviere ocupada por las aguas.
En lo pertinente, el artículo 32 del Código de Aguas, señala expresamente que, sin perjuicio de la
autoridad competente, no se podrá hacer obras o labores en los álveos, salvo lo dispuesto en los
artículos 8 (que autoriza al que tiene derecho de aprovechamiento de aguas), artículo 9 (relativo a
las obras indispensables para aprovechamiento de agua), artículo 25 (imposición de servidumbres)
y artículo 26 (concesión de terrenos de dominio público) y en el inciso 2º del artículo 30 del Código
de Aguas.
Dentro de la regulación del Código de Aguas, otra norma relacionada con la materia es el artículo
278, referido a los repartidores de agua o jueces de ríos, que en su numeral 6º los faculta para
denunciar ante la Dirección General de Aguas las labores de extracción de áridos que no cuentan
con la autorización competente, la que incluso puede actuar auxiliada de la fuerza pública en caso
de ordenar la paralización de la actividad extractiva. Otra facultad, contemplada en la misma
norma, es la que autoriza denunciar ante la Contraloría General de la República los casos en que
dichas extracciones, permitidas por el municipio competente, no cuenten con el informe técnico
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Dirección de Obras Públicas, a que hace referencia el literal l) del artículo 14 del D.F.L. Nº
850 de 1997, del Ministerio de Obras Públicas. El referido literal establece una de las competencias
del  Director  de  Obras  Públicas,  correspondiente  al  estudio,  proyección,  construcción  y
conservación de las obras de defensa de terrenos y poblaciones contra crecidas de corrientes de
agua y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros, así como la
supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la extracción de
materiales áridos, cuyo permiso corresponde a las municipalidades, previo informe de la Dirección
General de Obras Públicas. Además, la norma contempla que a dicho órgano le corresponde
autorizar y vigilar las obras antes señaladas, cuando se efectúen por cuenta exclusiva de otras
entidades o de particulares, para impedir perjuicios a terceros. Por último, la norma establece que
a esta dirección le compete determinar los deslindes de los causes naturales con los particulares
ribereños.
Las municipalidades están facultadas para administrar los bienes nacionales de uso públicos
(literal c), art. 5º, de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades). Además, conforme al Nº 3
del artículo 41 del decreto ley sobre rentas municipales, los municipios están autorizados para
cobrar derechos municipales por permisos para la extracción de arena, ripio u otros materiales en
bienes nacionales de uso públicos, o desde pozos lastreros ubicados en inmuebles privados. A su
vez, en virtud de artículo 23 de la ley de rentas municipales, la actividad de extracción de áridos
debe pagar patente municipal, siempre que genere una actividad comercial de venta directa del
productor. Por tanto, “quienes extraigan áridos para venderlo a los productores deben pagar
patente y derechos, en cambio, aquellos que extraen áridos para su propio consumo sólo deben
pagar derechos municipales”[2], salvo cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la
ejecución de obras públicas (art. 98 del D.F.L. Nº 850).
Por otro lado la ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, en su artículo 10
consagra que los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualquiera
de sus fases, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, entre las que se
contempla la extracción de áridos, según lo dispuesto en el literal i) que abarca “…la extracción
industrial áridos, turba o greda.”. El Reglamento del Sistema de Impacto Ambiental (Decreto Nº
40) define qué se entenderá por proyecto o actividad de extracción de áridos de carácter
industrial, para lo cual distingue según el lugar desde donde se realiza la extracción, estableciendo
que aquellos proyectos que sean igual o superiores a ciertos niveles de metros cúbicos de
extracción, deberán someterse al estudio de impacto ambiental:
“Se entenderá que los proyectos o actividades de extracción de áridos o greda son de
dimensiones industriales cuando:
i.5.1 Tratándose de extracciones en pozos o canteras, la extracción de áridos y/o greda sea igual o
superior a diez mil metros cúbicos mensuales (10.000 m³/mes), o a cien mil metros cúbicos
(100.000 m³) totales de material removido durante la vida útil del proyecto o actividad, o abarca
una superficie total igual o mayor a cinco hectáreas (5 ha);
i.5.2 Tratándose de extracciones en un cuerpo o curso de agua, el volumen total de material a
remover durante la vida útil del proyecto o actividad sea igual o superior a veinte mil metros
cúbicos (20.000 m³) tratándose de las Regiones de Arica y Parinacota a Coquimbo, o a cincuenta
mil metros cúbicos (50.000 m³), tratándose de las Regiones de Valparaíso a Magallanes y Antártica
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chilena, incluida la Región Metropolitana de Santiago;
i.5.3 Tratándose de extracciones de arena en playa, entendiéndose por ésta aquella porción de
territorio comprendida entre la línea de baja y alta marea, la extracción sea igual o superior a
cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3) durante la vida útil del proyecto.”.
Conforme al art. 64 de la ley 19.300 corresponderá la fiscalización de esta normativa a la
Superintendencia del Medio Ambiente, por lo que el cumplimiento de las normas y condiciones de
aprobación de los estudios de impactos ambiental que autorizan la extracción de áridos es de
competencia de la Superintendencia del ramo. De este modo, si una actividad requiere de
resolución de impacto ambiental la Superintendencia podrá fiscalizar la actividad o proyecto y
verificar el cumplimiento de tal exigencia, de forma tal que la omisión de tal requisito acarreará el
ejercicio de la potestad sancionadora por el ente fiscalizador (Art. 35, letra b), Ley 19.300).
La extracción de áridos ha sido objeto de controversias ante la Superintendencia de Medio
Ambiente (en adelante SMA) y el Tribunal Ambiental. En un caso reciente, la Superintendencia
solicitó al Tribunal Ambiental de Santiago imponer la medida provisional para detener el
funcionamiento de una faena extractiva de áridos, ejecutados por una empresa en el sector de la
explana dunar de Tunquén[3]. La SMA argumentó su solicitud señalando que la faena de
extracción de árido no ha sido objeto de evaluación ambiental, no obstante que la empresa habría
superado el límite de 100.000 m³ totales de material removido durante la vida útil del proyecto,
que corresponde al límite para el ingreso obligatorio al Sistema de Evaluación Impacto Ambiental
(SEIA). El Tribunal Ambiental, conociendo de la solicitud de la SMA, accedió a la medida provisional
ordenando la detención de funcionamiento de la faena extractiva de áridos.
Ahora bien, el umbral que fija el reglamento para definir los casos que constituyen extracción
industrial de áridos, posibilita que aquellas faenas o actividades de extracción de áridos que están
bajo el umbral no estén sujetas a la obligación legal de someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, mediante la elaboración de una declaración o un estudio de impacto
ambiental, según corresponda. Atendido esto, fijar en la ley una definición de actividad industrial
de áridos, que precise la cantidad de material que puede extraerse por un proyecto o actividad
extractiva para someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, abarcará un número
mayor de faenas o actividades extractivas que en la actualidad carecen de una declaración o
estudio  de  impacto  ambiental,  con  la  correspondiente  fiscalización  que  puede  ejercer  la
Superintendencia sectorial sobre estas.
II. Antecedentes legislativos.-
El tema sobre la regulación de la explotación de áridos y pozos lastreros no ha sido ajeno a la
precaución legislativa. Existen una serie de proyectos de ley anteriores a la presente moción, que
ofrecen distintas soluciones legislativas al problema de la extracción excesiva de áridos.
El primero proyecto de ley, boletín número 2.292-12 (archivado), somete al sistema de impacto
ambiental todas las actividades de extracción de áridos, mediante una modificación al art. 10 de la
ley  19.300.  El  proyecto  elimina  la  palabra  “industriales”,  quedando,  en  consecuencia,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contempladas todas las actividades de extracción de áridos dentro de la obligación de ingresar al
sistema de evaluación de impacto ambiental.
El segundo proyecto de ley, boletín número 4.303-14 (archivado), a diferencia del primer proyecto,
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para declarar de utilidad pública, por el
plazo de veinte años, los terrenos ubicados en el área urbana destinados a pozos lastreros o de
extracción de áridos.
Un tercer proyecto de ley, boletín número 7.219-08 (en actual tramitación), ingresado el 16 de
septiembre de 2010 y sin movimiento desde esa fecha, propone una regulación específica para la
explotación de pozos lastreros.
Adicionalmente, debemos considerar que los últimos tres proyectos en materia de codificación
penal,  se  contemplan  como  conductas  susceptibles  de  producir  grave  daño  ambiental  la
extracción de tierras del suelo o del subsuelo, como se desprende del Anteproyecto de 2005; el
anteproyecto de marzo de 2014; la propuesta de 2015 y más recientemente la propuesta de 2018.
III. Ideas matrices.-
El proyecto de ley establece que todos los proyectos de extracción de áridos que superen los diez
mil metros cúbicos (10.000 m³) de material, deberán someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, de conformidad a la ley número 19.300. Esta obligación abarcará a todo
proyecto de extracción de áridos sin importar el lugar en que se ejecute, ya sea en pozos o
canteras, en un cuerpo o curso de agua, en una playa o cualquier otro sitio.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese en el literal i), del artículo 10º, de la ley 19.300 sobre bases generales
del medio ambiente, después de la palabra “greda” la siguiente frase antecedida de un punto
seguido (.):
“Se entenderá por extracción industrial aquella que supere los diez mil metros cúbicos de material
anuales, sin importar el lugar donde se efectúe la faena extractiva.”.
Diputados señores Schalper y Castro, don Juan Luis .
[1] FIGUEROA SALAS Raúl. Régimen Legal de la Extracción de Áridos Revista de Derecho
Administrativo Económico V. II Nº 2 Julio-Diciembre 2000. P. 357.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Minuta BCN Regulación jurídica de la extracción de áridos 11.10.2016.
[3] Rol S Nº 67-2019 Segundo Tribunal Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Paulsen,
Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora
Cicardini, que Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de maltrato
respecto de la mujer embarazada, cometido por los profesionales de la
salud que indica. Boletín N° 12510-07
1.- Antecedentes
El embarazo y la maternidad son etapas fundamentales en la vida de las mujeres y de su entorno
familiar, y merecen que se les brinde el debido respeto y la mayor protección posible por parte de
la sociedad.
“El embarazo corresponde al período en el que el feto se encuentra ubicado en el interior de la
madre. En esta etapa, de absoluta dependencia de la madre, el feto adquirirá características
básicas del individuo autónomo que más tarde será. Durante el embarazo, la madre sufre
transformaciones físicas y psicológicas importantes” [1].
Lamentablemente, y con cierta frecuencia, los medios de comunicación suelen denunciar casos de
mujeres chilenas y extranjeras que han sufrido tratos crueles e inhumanos por parte de
profesionales de la salud mientras se encontraban embarazadas, estaban en proceso de parto, o
recién habían concebido. Se trata de relatos dolorosos y estremecedores, que dan cuenta de
humillaciones, maltratos, insultos y agresiones físicas y verbales.
En países como Argentina y México, en los cuales existe legislación sobre la materia, se ha
acuñado la expresión “violencia obstétrica” para referirse a estos casos.
“Siguiendo a Arguedas, la violencia obstétrica puede ser definida como ‘un conjunto de prácticas
que degrada, intimida y oprime a las mujeres y a las niñas en el ámbito de la atención en salud
reproductiva y, de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y postparto’. El
Observatorio de Equidad de Género en salud en Chile, por su parte, conceptualiza la violencia
obstétrica como ‘aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos
reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización
y patologización de los procesos naturales’” [2].
Debemos recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 n°1, asegura a
todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Y en su
inciso final, expresa la prohibición de aplicar cualquier clase de apremios ilegítimos a otra persona,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como podrían ser, por ejemplo, los métodos de tortura o los maltratos físicos y psicológicos.
Como señala el profesor Carlos Cruz Coke-Ossa: “El constituyente decidió no sólo proteger la vida
de las personas, sino también su esfera corporal, por cuanto sólo asegurando esta última ‘la
persona humana puede tener todas sus responsabilidades y los atributos inherentes a su calidad
de tal’, sólo así se asegura entonces una vida que valga la pena vivirla” [3].
José Joaquín Ugarte Godoy agrega que el derecho a la vida se extiende además a la integridad
corporal y psíquica, y a la conservación de la salud del cuerpo y del alma de la persona [4].
El reírse, mofarse, insultar o agredir verbalmente a una mujer durante esta etapa tan importante y
delicada de su vida constituye una clase de maltrato que puede generar graves consecuencias
psicológicas y que debe ser castigado por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el DFL N°1 del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Salud Pública, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°2.763 de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N°18.469, dice en su artículo 139: “Toda mujer embarazada tendrá derecho a
protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que
comprenderá el control del embarazo y puerperio”.
El artículo 136 dice que entre los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud se encuentra
la mujer embarazada, aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años para
el otorgamiento de las prestaciones del artículo 139.
Cabe hacer presente, además, que según el artículo 138, que establece las prestaciones a que
tendrán derecho los beneficiarios del Régimen General de Garantías de Salud, se incluye en su
letra b): “(La) asistencia médica curativa que incluye consulta, exámenes y procedimientos
diagnósticos  y  quirúrgicos,  hospitalización,  atención  obstétrica,  tratamiento,  incluidos  los
medicamentos contenidos en el Formulario Nacional, y demás atenciones y acciones de salud que
se establezcan”.
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres durante su embarazo, durante el proceso de
parto y también después de producido el parto. Creemos que toda la atención obstétrica en
nuestro país debe efectuarse bajo los parámetros de la ley, otorgándose un servicio de calidad que
dignifique a la persona humana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres embarazadas, que están en proceso de parto, o
que se están recuperando de uno reciente, evitando que reciba apremios ilegítimos, agresiones
físicas, insultos o tratos crueles y degradantes. El embarazo y la maternidad son etapas
fundamentales en la vida de una mujer y su entorno, y deben resguardarse bajo el alero de
nuestra legislación. Asimismo, toda atención obstétrica debe efectuarse bajo los parámetros
legales, teniéndose siempre presente la noción de dignidad humana como eje central de toda
prestación médica.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal, agregando un nuevo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 394 BIS, que sancione a los profesionales del ámbito de la salud que, abusando de su
oficio, hieran, golpeen o maltraten de obra o de palabra a una mujer embarazada, que se
encuentra en el proceso del parto, o que acaba de dar a luz y requiere de los oportunos cuidados
médicos para su pronta recuperación.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación al Título VIII titulado “De los Crímenes y
Simples Delitos contra las Personas”, del Código Penal:
1) Agrégase un nuevo artículo 394 Bis del siguiente tenor: “El facultativo, médico, cirujano,
farmacéutico o matrona que, abusando de su oficio, hiriere, golpeare o maltratare de obra o
palabra a una mujer embarazada, o durante el parto, o después de éste, será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Diputados señores Urruticoechea ; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] VV.AA. El Cuerpo Humano y La Salud Tomo II Sistema Circulatorio Ciclos de la Vida
(Santiago de Chile Ercilla 2002) página 10.
[2] DÍAZ GARCÍA Luis Iván y FERNÁNDEZ M. Yasna Situación legislativa de la violencia
obstétrica en América Latina: El caso de Venezuela Argentina México y Chile en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2do semestre de 2018 página 4.
[3] CRUZ COKE-OSSA Carlos Instituciones Políticas y de Derecho Constitucional (Santiago de
Chile Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 375.
[4] UGARTE GODOY José Joaquín Curso de Filosofía del Derecho Tomo I (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Católica de Chile 2010) página 557.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, Rey,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum y Schalper, que Modifica el Código del Trabajo para establecer
un permiso laboral por enfermedad menos grave del hijo o pupilo mayor
de un año y menor de doce años de edad, en las condiciones que indica.
Boletín N° 12584-13
Con el fin de humanizar las relaciones laborales y conciliar el Trabajo con la familia, nuestra
legislación regula satisfactoriamente el permiso y subsidio para madres con hijos menores de 1
año, cuando éstas sean acreditadas fehacientemente. Sin embargo, no es suficiente ya que hoy
nos encontramos frente a un gran vacío legal y desprotección respecto de aquellos niños mayores
de 1 año, porque en relación a ellos, si no se tratare de una enfermedad grave y con riesgo de
muerte establecida en la Ley 21.063 que creó un seguro para el acompañamiento de niños y niñas
que padezcan enfermedades que indica; las madres, padres o tutor – el trabajador en cuestión -
queda al arbitrio y voluntad del empleador en cuanto a solicitar un permiso no remunerado. Dicha
Ley sólo establece una subvención para casos particularmente graves allí señalados, estos son: el
cáncer, accidente grave con riesgo de muerte o de secuela funcional grave y por supuesto cuando
trate de trasplantes de órgano [1] .
Además, actualmente cuando un trabajador, sea madre, padre o quien tenga la tutela o el cuidado
personal del menor por resolución judicial firme se encuentra en la necesidad de cautelar la salud
de su hijo o pupilo mayor de un año y menor de 18 años, si ésta enfermedad no tratare de un
padecimiento grave o con riesgo de muerte, siquiera goza del derecho establecido en el artículo
199 bis del Código del Trabajo que señala el derecho del trabajador a ausentarse de su trabajo por
el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias al año, las que se consideraran
trabajadas para todos los efectos legales, pero no es menor, ya que dicho tiempo no trabajado
debe ser restituido por el trabajador en un futuro próximo [2], hoy todas éstas enfermedades que
no conlleven riesgos mayores se encuentran sin protección legal.
Si aquella enfermedad es menos grave, o bien requiere de hospitalizaciones por operaciones
quirúrgicas o sin hospitalización pero que sea necesario reposo domiciliario del menor, los
trabajadores se encuentran en la necesidad de solicitar permiso no remunerado para acompañar a
sus hijos, lo cual los obliga a que dicho permiso sea por un tiempo mínimo con el fin de no
arriesgar la estabilidad laboral.
Por todo lo anterior, es que está moción busca regular el derecho de todas las madres, padres o
tutores legales trabajadores de cuidar, cautelar y soslayar a sus hijos en los casos que llamaremos
enfermedades “menos graves” pero que requieran hospitalización o que sin hospitalización se
haga necesario reposo domiciliario del menor, concediéndoles la facultad para que nuestra
legislación establezca la libertad de optar por un permiso de hasta 5 días para el cuidado de sus
hijos; cuando se trate de niños mayores de 1 año y menores de 12 años, edad en la cual es
esencial para el menor permanecer bajo el umbral de cuidado y protección de la familia.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el Código del Trabajo del modo siguiente:
Agréguese un artículo 199 ter por el sucesivo;
“En los casos de enfermedades menos graves que requieran hospitalización del hijo o sin
hospitalización, y sea estrictamente necesario el reposo domiciliario del niño o niña mayor de 1
año y menor de 12 años, circunstancia que deberá ser acreditada por el profesional que tenga a
su cargo la atención del menor, la madre, el padre o quién haya obtenido por resolución judicial la
tuición o el cuidado personal del niño, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su
hijo o pupilo por hasta 5 días.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen,
Rey, Sauerbaum y Schalper
[1] Ley 21.063 de 2017 que “Crea un seguro del para el acompañamiento de niños y niñas que
padezcan las enfermedades que indica y modifica el código del trabajo para estos efectos”
Artículo 7°.
[2] Código del Trabajo. Articulo 199 bis inciso 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Schalper, y Urruticoechea, que Modifica el Código del Trabajo para incluir
expresamente, entre los trabajadores sujetos a las normas sobre
limitación de la jornada ordinaria, a quienes ejercen, bajo vínculo de
subordinación y dependencia, labores periodísticas o informativas, en las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condiciones que indica. Boletín N° 12723-13
FUNDAMENTOS
El año 2014 el Colegio de Periodistas se reunió con el representante de la Dirección del Trabajo a
fin de plantearle la necesidad de una fiscalización que corrija las irregularidades existentes en los
medios de comunicación en virtud de las extensas jornadas de trabajo que tienen los profesionales
del área, con lo cual se acordó en su momento efectuar un programa de fiscalización a las
jornadas y los contratos de trabajo de los profesionales de los medios de comunicación.1
Ello en razón a que nuestro país no existe algún tipo de limitación a la jornada laboral de estos
profesionales, dándose la situación que varios han catalogado como que hay "hora de inicio, pero
no hay hora de salida" e inclusive interiorizándose en el medio la frase "así es la pega" quedando
así, varios profesionales con jornadas laborales que son contrarias a las establecidas por la propia
Inspección del Trabajo.
Ello en razón a que el órgano fiscalizador en materia laboral ha entendido que, al desempeñarse
los trabajadores de medios de comunicación bajo supervisión inmediata, deben hacerlo en jornada
ordinaria de 45 horas. (Dictamen 5268/309 de 1999) [2]. Con lo cual resulta imperioso poder
establecer certeza para aquellos trabajadores de manera clara a fin de que no exista cabida a
interpretaciones por parte del empleador y que este grupo de trabajadores pueda contar con los
derechos mínimos garantizados, resguardando el ejercicio de las labores de quienes ejercen
labores comunicacionales, poniéndonos así, en esta materia, a la altura de nuestros países
vecinos.
Desde el punto de vista legislativo, el Congreso Nacional ha abordado la problemática en comento,
en la presentación a lo menos 2 mociones que van en la línea regular la situación de quienes
realizan labores al interior de los medios de comunicación. Así nos encontramos con los proyectos:
• Boletín 9752-13 que "Modifica el Código del Trabajo, en el sentido de acotar la posibilidad de
excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo a quienes se desempeñen en medios de
comunicación social".
• Boletín 12303-13 que "Regula la jornada de trabajo de los periodistas y otros trabajadores que
desarrollan labores informativas". Ello mediante la modificación de la ley N°19.733 sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.
Desde la legislación comparada, según se señala en el Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, nos "permite concluir que son muchos los países que cuentan con normas o estatutos
legales destinados a regular el ejercicio del periodismo. La mayoría de éstos, sin embargo, se
concentra en el reconocimiento de la profesión, los requisitos de ejercicio, el libre ejercicio de la
profesión, y la censura, entre otras materias. Son pocos los ejemplos de legislaciones que abordan
directamente derechos laborales especiales, especialmente en materia de jornada laboral. ''[3]
Así, en países vecinos como Perú, desde el año 1987 existe una ley que regula la actividad
periodística, estableciéndose que "La jornada ordinaria de trabajo para los periodistas será no
mayor de cinco días ni mayor de cuarenta horas a la semana, sea cual fuere su centro de trabajo,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sin perjuicio de los beneficios alcanzados por ley o convenio. "4
Y en Argentina, el año 1947 fu aprobada la Ley 12.908 que establece en su artículo 34 que la
jornada de trabajo no puede exceder las 36 horas; y en caso de hacerlo serán pagadas como horas
extras o compensadas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código del Trabajo con el propósito de establecer de
manera  expresa  que  aquellas  personas  que  ejercen  labores  informativas  o  de  carácter
periodístico, deberán tener una duración de su jornada ordinaria de trabajo que no exceda de
cuarenta y cinco horas semanales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agregase el siguiente inciso 6° al artículo 22° del Código del Trabajo, lo
siguiente:
"Los periodistas, reporteros, camarógrafos, asistente de cámara y personas que prestan servicios
bajo vinculo de dependencia y subordinación ejerciendo labores informativas o de carácter
periodístico tanto fuera como dentro de las instalaciones del medio de comunicación definidos en
el artículo 2° de la ley N° 19.733, deberán cumplir la jornada ordinaria de trabajo dispuesta en el
inciso 1 ° del presente artículo, salvo que ejerzan labores distintas a las periodísticas, o que
tengan facultades de administración. ".
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Galleguillos, Schalper, y Urruticoechea
[2] Ello se enmarca -según el dictamen -en que ejercen sus funciones bajo las siguientes
características: Crítica o enjuiciamiento de la labor realizada lo que significa en otros términos
una supervisión o control de los servicios prestados; Que esta supervisión o control sea
efectuado por personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa o establecimiento; y
que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana requisito éste que debe entenderse en
el sentido de proximidad funcional entre quién supervisa o fiscaliza y quién ejecuta la labor.
[3] BCN. Periodismo: Jornada Laboral en legislación comparada 31 de agosto del 2015 p. 2
disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=7844
(12/06/2019) 4 Art. r de la Ley N" 24.724.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de
las madres trabajadoras a modificar el horario de inicio y término de la
jornada laboral, una vez concluido el permiso postnatal, o el postnatal
parental, según corresponda. Boletín N° 12762-13
1.- Antecedentes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para las sociedades democráticas modernas, es importante brindar la mayor protección posible a
la maternidad y al cuidado de los hijos. Se trata de un deber insoslayable del Estado en orden a
proteger y promover a las familias, núcleo esencial de la sociedad, según expresa nuestra propia
Carta Fundamental. Y prueba manifiesta de ello es el progresivo desarrollo legal y jurisprudencial
que han tenido estas materias en nuestro país durante los últimos años.
En la actualidad, nuestro Código del Trabajo establece en el Libro II titulado “De la protección a los
trabajadores” una serie de normas sobre esta materia bajo el Título II llamado “De la protección a
la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, regulado específicamente entre el artículo 194 y el
artículo 208 del mismo cuerpo legal.
Como señalan los profesores Pablo Arellano y Francisco Walker, “Las trabajadoras en Chile tienen
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él de conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 del Código del Trabajo. No obstante
cualquier estipulación en contrario, a las mujeres se les debe conservar sus empleos o puestos
durante los periodos de descanso incluyendo el periodo de descanso del permiso postnatal
parental incorporado en el artículo 197 bis”. Y agregan que “El reposo de 18 semanas establecido
por la ley chilena está a la par de las legislaciones más avanzadas del mundo (…)”[1].
El marco general de permisos relacionados con la maternidad y la conciliación trabajo-familia en
nuestro país es el siguiente[2]:
1) Existe un permiso prenatal que permite a la madre ausentarse de su trabajo antes del parto, y
que comienza seis semanas (un mes y medio) antes de la fecha probable del parto.
2) Existe un permiso postnatal que comienza una vez ocurrido el parto y dura doce semanas (tres
meses).
3) Existe un permiso postnatal parental que permite ausentarse de las labores de trabajo durante
otras doce semanas a continuación del período de postnatal. A su vez, este permiso postnatal
parental tiene tres modalidades:
a) La madre puede tomar este permiso en forma completa (12 semanas).
b) La madre puede reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal, pero por
la mitad de su jornada (18 semanas).
c) La madre puede elegir traspasarle parte de este derecho al padre de su hijo, en caso de que el
padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la séptima semana[3].
Por otra parte, nuestra legislación laboral contempla el derecho a disponer de una hora al día para
alimentar a los hijos menores de dos años.
En efecto, el artículo 206 del Código del Trabajo dispone que las trabajadoras (o el padre
trabajador que hace uso del beneficio) tienen derecho a disponer, a lo menos, de una hora al día,
para dar alimento a sus hijos menores de dos años, derecho que puede ejercerse de algunas de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las siguientes formas a acordar con el empleador:
a) En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo,
b) Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones, y
c) Postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el término de la jornada de
trabajo.
Ahora bien, si la trabajadora opta por dividir el permiso y así lo solicita al empleador, deberá
acordar con éste la oportunidad en que hará uso de las dos porciones de tiempo y la duración que
comprenderá cada uno de los dos lapsos de tiempo que comprende el beneficio, dentro del límite
señalado por la ley[4].
Si bien se trata de una legislación bastante avanzada en materia de protección de la maternidad y
cuidado de los hijos, todavía queda bastante trabajo por hacer en orden a lograr la conciliación
idónea entre la vida laboral y la vida familiar. Especialmente cuando se trata de una etapa donde
los hijos necesitan de mayores cuidados y atenciones de parte de sus padres.
Comentando los derechos de maternidad y paternidad que existen en nuestra legislación laboral,
la profesora Irene Rojas Miño señala lo siguiente: “Ciertamente que el bien protegido (…) es
precisamente el de la maternidad y también, aunque en menor medida, el de la paternidad,
entendiendo por tal la protección que mujeres y varones que siendo trabajadoras y trabajadores
gocen de las garantías necesarias en el ámbito del trabajo para que puedan tener a sus hijos,
cuidarlos y alimentarlos en sus primeros períodos de su vida y, eventualmente, en caso de
enfermedad grave de los mismos en edades superiores”[5].
Con la finalidad de colaborar en la protección de la maternidad, la paternidad y el cuidado de los
hijos, creemos necesario legislar al respecto, estableciendo el derecho de las madres trabajadoras
para elegir postergar o adelantar en una hora el inicio o el término de la jornada de trabajo
durante un año.
Asimismo, creemos necesario incluir la posibilidad de que la madre trabajadora le entregue parte
del goce de este derecho al padre trabajador, al igual que ocurre actualmente con el permiso
postnatal parental, donde la madre tiene la posibilidad de traspasarle parte de este derecho al
padre de su hijo, en caso de que el padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la
séptima semana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca contribuir a la conciliación de la vida laboral con la vida familiar,
especialmente cuando se trata de una trabajadora que ha tenido la oportunidad de ser madre, de
traer un hijo al mundo, y desea dedicarle el mayor tiempo que le sea posible, enfocando toda su
atención en el cuidado y crianza de su hijo.
Se trata de brindarle a la trabajadora el mayor tiempo de calidad posible para poder acompañar a
sus hijos, cuidarlos y estar presente en esta etapa tan relevante de su vida.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Dirección del Trabajo ha señalado que “Las responsabilidades familiares requieren arreglos
permanentes que permitan conciliarlas con las exigencias del trabajo remunerado; por ello, para
que trabajadoras y trabajadores puedan lograrlo, existen distintos tipos de instrumentos a los que
pueden recurrir y que les permiten ausentarse por períodos cortos o más prolongados, según sea
el caso”[6].
Y agrega que en nuestro país “las normas de protección a la maternidad son expresión de
medidas con efectos conciliatorios como, por ejemplo, la reciente implementación del permiso
postnatal parental. Sin embargo, existen otras iniciativas que pueden ser aplicadas por las
empresas para contribuir a mejorar la compatibilidad entre el trabajo fuera del hogar y las
responsabilidades familiares. Por ejemplo, estas pueden promover una reorganización del tiempo
de trabajo, desarrollar medidas vinculadas al cuidado infantil, establecer permisos frente a la
ausencia justificada ante una necesidad familiar urgente, entre otras”[7].
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo darle un derecho de carácter irrenunciable a la
trabajadora que ha tenido un hijo para que pueda postergar o adelantar en una hora el inicio o el
término de la jornada de trabajo durante un año. Este plazo de un año se contará desde el
momento en que ha terminado el permiso postnatal parental. Por otra parte, tratándose de
aquellas trabajadoras que ya gozaron del permiso postnatal y que se han reincorporado en sus
labores de trabajo por la mitad de la jornada, este año durante el cual podrá postergar o adelantar
en una hora el inicio o el término de su jornada laboral, se contará desde el momento de la
reincorporación.
Finalmente, el proyecto de ley contempla la posibilidad de que la mujer, por elección personal,
decida entregarle al padre la posibilidad de gozar de este derecho, también durante el plazo de un
año, cuando el padre también tenga la calidad de trabajador.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente manera:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 Bis del Código del Trabajo que diga lo siguiente:
“Las trabajadoras tendrán derecho, a su elección, para postergar o adelantar en una hora el inicio
o el término de la jornada de trabajo durante un año contado desde el término del permiso
postnatal parental. Tratándose de trabajadoras que se hayan reincorporado a sus labores por la
mitad de su jornada una vez terminado el permiso postnatal, este año se contará desde el
momento de la reincorporación. Este derecho podrá ser ejercido conjuntamente con el derecho del
inciso primero del artículo 206. Si el padre también es trabajador, podrá gozar de este derecho, a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elección de la madre”.
Diputados  señores  Urruticoechea ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Castro,  don  José  Miguel ;  Crispi ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora Marzán.
[1][2] ARELLANO ORTIZ Pablo y WALKER ERRÁZURIZ Francisco Derecho de las Relaciones
Laborales Tomo 1 Derecho Individual del Trabajo (Santiago Librotecnia 2016 segunda edición)
página 227.
[3] https://www.nuevopostnatal.cl/parental/ [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[4] Según la Dirección del Trabajo esto significa que las primeras 6 semanas de cualquier
forma le corresponderán a la madre. Véase al respecto: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-
article-99747.html [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[5] https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-94408.html [Fecha de la última revisión: 03 de
julio de 2019].
[6] ROJAS MIÑO Irene Derecho del Trabajo Derecho Individual del Trabajo (Santiago Thomson
Reuters 2015) página 327.
[7]  https://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-101347_recurso_11.pdf  [Fecha  de  la  última
revisión:  26  de  junio  de  2019].
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kast ; Mellado, don
Miguel ; Schalper , y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su etiquetado una
advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa para los
niños y niñas menores de dos años de edad. Boletín N° 12770-19
Antecedentes
Es un hecho, que día a día los aparatos tecnológicos son más utilizados por todos los chilenos,
siendo así se ha verificado que existen mas de 23 millones de celulares en circulación a nivel
nacional, demostrando que los ciudadanos entregan alta prioridad a contar con un dispositivo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
móvil y claro que son necesarios, toda vez que permite mantener contacto fluido con familiares y
amigos. En tal sentido, la Subsecretaria de Telecomunicaciones, la Sra. Pamela Gidi , ha indicado
que Chile tiene 52 millones de contratos en telecomunicaciones.
Con claridad, podemos decir que los tiempos han cambiado, la tecnología ha llegado a predominar
en todos los ámbitos de nuestras vidas y ello lo podemos ver, en los niños, quienes prácticamente
nacen con un celular u objeto tecnológico en la mano. Pero bien sabemos que ello, no obedece a
un habito de los menores, si no que se trata de una conducta aprendida en los adultos, quienes
son los principales promotores de estos aparatos debido a que logran “calmar” y “mantener
ocupado” a los hijos o hijas.
Creemos que, equivocadamente muchos padres piensan que con estos tipos de conductas no
dañan a sus hijos, y por el contrario, consideran “divertido” que a su corta edad, el o los menores
sepan manipular e incluso desbloquear un aparato tecnológico. Sin embargo, existen muchos
estudios que acreditan que los recién nacidos, hasta los 2 años de vida no debiesen tener ningún
tipo de contacto con dispositivos portátiles y tratándose de mayores a 2 años, el uso debe ser
controlado, para así, no dañar el correcto y normal desarrollo cognitivo del infante[1]. Dicho lo
anterior, es consensuado por los expertos, que las principales consecuencias debido al incorrecto
uso de las tecnologías en menores son las siguientes:
 Déficit de atención: Entre los menores de 2 años puede producirse debido a que su único foco de
atención está en la pantalla.
 Problemas de aprendizaje: al ser un gran distractor a la hora de estudiar.
 Incremento de rabietas: sobre todo en los más pequeños, producto de la sobreestimulación y en
algunas ocasiones a causa del contenido de los videos que ven.
 Sedentarismo: Pasar horas frente a la computadora o sentado jugando en el celular o la Tablet
unido a una mala alimentación y poco ejercicio, puede provocar una obesidad infantil que podría
traer otras enfermedades a temprana edad.
 Adicción: La utilización de estos equipos, introducen al niño en un círculo de recompensa a
través de la producción de la dopamina, conocida como la hormona de la felicidad. El problema es
que, en edad temprana, no existen herramientas como la templanza, lo cual crea una fascinación
que se transforma en adicción.
 Disminución de habilidades para interactuar: Limita su capacidad de establecer nuevas
relaciones e interacciones con otros niños, de misma forma su interacción física también ser verá
reducida.
 Trastornos del sueño: La glándula pineal, que produce la melatonina en la noche y en la
oscuridad, es muy sensible a las variaciones de luz, y la emitida por esos equipos electrónicos
hace que se reduzca o se paralice la emisión de la hormona del sueño[2]
Junto con lo anterior, según Cris Rowan , terapeuta ocupacional pediátrica, bióloga y escritora,
“Los niños y jóvenes usan 4-5 veces más estos aparatos de la cantidad recomendada, con
consecuencias graves y que con frecuencia amenazan su salud y su vida”. Estudios de la
Fundación Kaiser y de Active Healthy Kids en Canadá, advierten que los dispositivos portátiles
(teléfonos celulares, tabletas, juegos electrónicos…) han aumentado de forma espectacular el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acceso, uso y abuso de las tecnologías digitales, especialmente por parte de los niños de muy
corta edad. “Como terapeuta pediátrica, estoy pidiendo a los padres, los maestros y los gobiernos
prohibir el uso de todos los dispositivos de mano para los niños menores de 12 años”, dice
Rowan.[3]
Si bien la postura de la Doctora Rowan, la consideramos drástica al querer prohibir el uso de todos
los dispositivos de mano, para los niños menores de 12 años, pese aquello, consideramos que
como autoridades debemos hacernos cargos y regular esta situación, no prohibiendo el uso, pero
si utilizando medidas disuasivas que permitan concientizar a los adultos sobre el daño que esto
podría provocar, en sus hijos o hijas, sin un control adecuado y en las épocas oportunas.
A mayor abundamiento, poco tiempo atrás, la Universidad Bernardo O’Higgins (UBO), realizó un
estudio que determinó que los niños menores de dos años no deberían tener acceso a pantallas,
indicando La directora de la Escuela de Psicología, Viviana Tartakowsky Pezoa , que “hay un
consenso en la comunidad científica de que lo ideal es no pasarle pantallas a un niño menor de
dos años, ya que causa problemas a nivel cerebral y en términos más psicológicos, como la
sociabilización y empatía”.[4]
La critica apunta a los padres y madres, toda vez que son los responsables directos en la
utilización de estos aparatos tecnológicos, convirtiéndolos en verdaderas niñeras o niñeros de los
niños y niñas, sin comprender que, con este hecho, están afectando seriamente sus habilidades
cognitivas.
Quisiera recalcar que, nuestra intención no es prohibir el uso de aparatos tecnológicos, y para ello,
nos resulta fundamental hacer presente lo que ha dicho la directora de tecnologías de aprendizaje
de la fundación New América, Lisa Guernsey , quien junto a su compañero Michael Levine ,
entrevistaron a neurólogos, educadores, psicopedagogos, psiquiatras, psicólogos y desarrolladores
de tecnologías, con la finalidad de estudiar el impacto del uso de las nuevas tecnologías durante la
primera infancia. Lisa Guernsey , en una exposición en la Universidad de Columbia, en Nueva York,
habló respecto a cómo potenciar el uso de estas herramientas para que ayuden al desarrollo
cerebral y fue enfática al señalar: “Si se le da el acompañamiento necesario por parte de un
adulto, si se escoge bien lo que ese niño va a ver, oír o interactuar con el dispositivo y se limita el
tiempo de uso, puede ser una herramienta importante de aprendizaje y desarrollo a partir de los
18 meses”[5]
Con todo lo antes expuesto, podemos concluir que la recomendación esta en no usar aparatos
tecnológicos en los primeros 18 meses de vida y a partir de ese momento, se puede comenzar a
introducir en la vida de los menores, de forma paulatina y controlada. En este sentido,
consideramos, que el uso pasivo o incontrolado por parte de los padres y madres, es una
irresponsabilidad que perjudica directamente a los menores de edad.
Finalmente, consideramos necesario que la comercialización de productos electrónicos, cuenten
con un etiquetado que permita disuadir y concientizar a los ciudadanos, respecto al daño que este
provoca en la salud de muchos niños, niñas y adolescentes. Ello, en vista que su correcto uso, no
necesariamente genera un daño, por el contrario, las tecnologías siendo bien utilizadas, pueden de
ser de gran ayuda educativa, el investigador Michael Levine dijo "no es entretenimiento puro,
debemos procurar que sean juegos o apps con valor educativo. Sí, el niño puede creer que está
jugando, pero en realidad está adquiriendo conocimientos”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el sentido de incorporar un etiquetado en todos los productos
tecnológicos que se encuentren a la venta en el mercado nacional, con la finalidad de educar y
disuadir respecto al daño que este podría provocar en los niños, niñas y adolescentes. Teniendo en
consideración elementos como, la responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso por edad, los
diferentes daños que provoca en la salud y el valor educativo de los aparatos tecnológicos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 33, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso final,
del siguiente tenor:
“tratándose del etiquetado de los productos tecnológicos tales como celulares, tablets, televisores,
video juegos u otros de similares caracteristicas y uso, deberán consignar una advertencia sobre
los peligros del uso desmedido e incontrolado en menores de 2 años. El contenido y forma del
etiquetado será fijado por el reglamento respectivo teniendo en consideración la responsabilidad
parental, tiempo adecuado de uso y daños provocados a la salud.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kast ;
Mellado, don Miguel ; Schalper , y Verdessi .
[1] Esto fue informado por la Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de
Pediatría respecto a las consecuencias del mal uso del celular en menores de edad.
[2] https://maiposalud.cl/blog/ninos-y-el-exceso-de-tecnologia-un-dano-silencioso/
[3]  https://www.vivosano.org/tecnologias-danan-limitan-capacidad-fisica-mental-intel-
ctual-emocional/
[4]  https://www.cnnchile.com/tendencias/uso-celulares-tablets-menores-problemas-cereb-
ales-psicologicos_20190322/
[5]  https://www.nacion.com/ciencia/salud/uso-de-tecnologia-en-primera-infancia-si-
cambia-desarrollo-del-cerebro-pero-no-necesariamen-
e-para-mal/YE6XNYH435H2BJET7ZRTVPNTCE/story/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Girardi, Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio,
Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas, que “MODIFICA LA LEY N°
21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA DISPONER EL COBRO DE ARANCEL PROPORCIONAL Y
PROHIBIR LA DENEGACIÓN DE TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS EN RAZÓN
DE DEUDAS IMPAGAS DE LOS ESTUDIANTES, EN LOS CASOS QUE INDICA”
BOLETÍN N° 12801-04
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Desde el 2016 rige en nuestro sistema de educación superior el beneficio de gratuidad, mediante
el cual el Estado financia la formación universitaria de aquellos estudiantes que pertenezcan al
60% de hogares de menos ingresos del país y que decidan iniciar y proseguir su formación
superior en planteles de educación terciaria, universitarios o técnicos profesionales, que cumplan
los diversos requisitos dispuestos para acceder a este beneficio[1].
La implementación de esta medida modificó asimismo la forma en que se fijan los aranceles y
derechos de matrícula y titulación que las casas de estudio cobran a sus estudiantes, ya que se
unificó, respecto de todas las universidades y centros de formación técnico profesional que
accedan a la gratuidad, un solo sistema para tal determinación. Hoy, según dispone la Ley N°
21.091 en sus Párrafos 3° y 5°, una Comisión de Expertos fija los aranceles en cuestión, según
bases técnicas que son propuestas por la Subsecretaría de Educación Superior y por el Ministerio
de Hacienda y que recogen valores nominales y generales para los aranceles regulados y para los
derechos por matrícula y titulación, ya que, evidentemente, el Estado debe otorgar las coberturas
financieras en base a cobros generales y uniformes y no según la libre determinación de cada
plantel.
Así las cosas, en materia de aranceles y derechos, existen hoy dos regímenes, ya que en el caso
de las instituciones que se acojan a la gratuidad rige el mecanismo unificado de la Ley N° 21.091,
mientras que para las instituciones que no acceden al beneficio, por no cumplir los requisitos
legales dispuestos para ello o simplemente por rechazar su aplicación, existe una libertad en la
determinación de los aranceles. Al mismo tiempo, los estudiantes se acogen también a distintos
regímenes, ya que existen algunos que estudian con el beneficio de gratuidad y otros que no,
pudiendo estos últimos acceder a créditos o financiar directamente su carrera.
1.Pago de arancel proporcional al cursar sólo algunas asignaturas
En todos los casos, existe una situación particular en la cual el estudiante queda en desventaja, ya
que ocurre, muy comúnmente, que este curse sólo una o dos asignaturas de duración semestral,
pese a lo cual debe pagar íntegramente el arancel. Esto se extrae de la denominada “duración
nominal de las carreras”, la que es determinada e informada por las instituciones formativas al
Ministerio de Educación en cumplimiento de lo señalado en el artículo 105 de la Ley N° 21.091. Por
tanto, las universidades e institutos técnico o profesionales informan cuál es la duración nominal
de las carreras, comúnmente en número de semestres necesarios para dar cumplimiento a todas
las asignaturas y actividades que conducen al egreso de la formación, a lo cual deben sumarse las
actividades de obtención del grado académico y del título profesional, si así procediere.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los motivos para cursar menos asignaturas son variables, pero en el caso de aquellos estudiantes
que lo hacen en el último año del período nominal es a razón de haber agrupado su carga
académica en el primer período de los estudios, mientras que aquellos que requieren más tiempo
del nominal para concretar el egreso, pueden haber enfrentado distintas circunstancias, tales
como el embarazo y la maternidad/paternidad, alguna complicación de salud, la necesidad de
compatibilizar estudios con trabajo, entre muchas otras. En todas estas situaciones y a la luz del
presente proyecto de ley, se cree que existe una justificación para evitar que el estudiante deba
pagar la totalidad del arancel nominal, puesto que, si la fijación de los aranceles debe contemplar
los costos de los recursos que se requieren para impartir la carrera (artículos 89 y 90 de la Ley N°
21.091), estos claramente disminuyen cuando el estudiante demanda sólo un par de asignaturas.
2.Imposibilidad de condicionar la entrega de un grado académico o título profesional en caso de
deuda del estudiante con la institución de educación
Otra situación que se ha hecho pública y que ha sido conocida por tribunales superiores de
justicia, es la práctica habitual de varios planteles de educación superior, que condicionan la
entrega de un grado académico o de un título profesional al saneamiento de una deuda.
Efectivamente, muchos planteles, ya sean públicos o privados, disponen en su normativa interna
que la entrega de un grado académico o de un título profesional, cuando corresponda, se sujeta a
la condición de no existir una deuda entre el estudiante y la casa de estudios, o bien encontrarse
esta saneada y/o negociada.
Muchos estudiantes morosos han recurrido a tribunales superiores de justicia, aduciendo una
vulneración de sus derechos fundamentales, como son la igualdad ante la ley, al verse
discriminados en relación con el universo de otros estudiantes, y el derecho de propiedad por
sobre el contrato y la matrícula, instrumentos que imponen a las instituciones de educación el
deber de proveer la enseñanza hasta su finalización, la que indefectiblemente ocurre con el
egreso, la licenciatura y/o titulación.
En un reciente fallo de 2018, la Excelentísima Corte Suprema declaró al respecto que: “…el acto
en referencia importa un comportamiento discriminatorio contra la recurrente que atenta contra el
derecho que le garantiza el número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
pues la priva de continuar su proceso de titulación hasta su término natural a diferencia de otros
alumnos que en su misma situación académica han podido finalizarlo debidamente…”[2]
A mayor consideración, el mantener esta situación desnaturaliza la prerrogativa de entrega de
grados y títulos, ya que tal facultad se constituye en una herramienta de cobranza de una deuda,
que  posee  una  regulación  legal  y  un  carácter  compulsivo  mucho  más  álgido  que  los
procedimientos legales de ejecución, puesto que el estudiante no tiene una alternativa distinta a
resolver su situación financiera si desea obtener su grado o título. En dicho contexto, muchas
instituciones han optado por ejercer esta medida arbitraria y ahorrar así los costos de las acciones
regulares de cobranza.
Asimismo, el artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de Educación, señala claramente que: “El no
pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá servir de
fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año escolar y
nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica, sin perjuicio
del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución educacional, en
particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o apoderado
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hubiere comprometido.”
Si bien esta última norma pertenece a la Ley General de Educación y no específicamente a la de
Educación Superior, ilustra el espíritu que debe primar en todo el sistema educativo: no
condicionar el avance académico y la formación a la situación financiera de los estudiantes.
Por todo lo que se ha señalado, se proponen las siguientes medidas:
(1)Modificar la Ley N° 21.091 en el sentido de imponer a los planteles de educación superior
regidos por la Ley N° 20.370, ya sean universitarios o institutos técnicos profesionales, la
obligación de efectuar un cobro proporcional al estudiante que, estando en el período de
finalización de sus estudios, curse menos asignaturas que las propuestas e informadas por la
respectiva malla de avance curricular de su carrera.
Para estos efectos, se entenderá, que un estudiante está en el período de finalización de sus
estudios, cuando se encuentre cursando el penúltimo, el último o cualquier otro semestre
adicional en relación con los semestres indicados como duración nominal de la carrera. Así, si la
carrera posee una duración nominal informada por el plantel de 10 semestres, se estará en el
período de finalización al cursar el 9°, el 10° o cualquier otro semestre adicional por sobre este
último.
Por su parte, el cobro proporcional se establecerá en relación con el arancel que fija la institución,
ya sea que éste se encuentre regulado por el mecanismo de la Ley N° 21.091 o bien que haya sido
fijado de manera libre por no encontrarse el plantel supeditado a la aplicación de dicho
mecanismo.
El plantel deberá cobrar la proporción que el número de ramos cursado represente respecto del
total de ramos propuestos por la respectiva malla curricular para dicha etapa de estudios (la de
finalización, esto es, el 9°, el 10° o cualquier semestre adicional), considerando un límite de 4
ramos, sobre el cual se deberá pagar el arancel completo.
A este derecho accederán aquellos estudiantes que cursen sus estudios en una institución acogida
al beneficio de la gratuidad y, asimismo, por todos los estudiantes que cursen sus estudios en una
institución que no esté acogida a la recepción del beneficio de la gratuidad.
En el caso de aquellos estudiantes que cursen sus estudios con beneficio de gratuidad, cuando el
retraso en el avance curricular haya obstado a que opere el beneficio, se aplicará la misma
medida sin distinción, ya que es el estudiante el que asume el pago de su arancel, puesto que el
beneficio de gratuidad sólo cubre el período nominal de duración. En estos casos no existe una
justificación de peso para diferenciar entre estudiantes con y sin beneficio de gratuidad.
(2)Asimismo, modificar la Ley N° 20.370 en el sentido de impedir que los planteles de formación
superior condicionen la entrega de cualquier grado académico o título técnico o profesional al
hecho de encontrarse saneada o regularizada la situación financiera del estudiante, sin perjuicio
de las vías y acciones ordinarias que podrá mantener la institución para perseguir el cobro de tales
obligaciones.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior y la Ley N° 20.370
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
General de Educación, con el objeto de implementar la obligación para planteles universitarios y
de formación técnico profesional, consistente en establecer un arancel proporcional al número de
asignaturas cursadas por un estudiante durante el último período de sus estudios, así como
impedir que se niegue la concesión de un título académico, técnico o profesional a un estudiante,
por el hecho de presentar éste alguna clase de deuda pecuniaria con la institución de educación
superior.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Ley N° 20.370 General de Educación
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 94 bis a la Ley N° 21.091 sobre Educación
Superior, del siguiente tenor:
“Toda institución de educación superior regida por la presente ley, ya sea de carácter universitaria
o técnico-profesional, deberá implementar un cobro proporcional de arancel respecto de aquellos
estudiantes que se encuentren en el período de finalización de sus estudios.
Para lo anterior, se entenderá que un estudiante se encuentra en el período de finalización de sus
estudios, si está cursando el penúltimo, el último o cualquier semestre adicional en relación con
los semestres de duración nominal de la carrera dispuestos e informados por la institución de
conformidad al artículo 105.
Encontrándose en la situación anterior, el estudiante deberá pagar un valor proporcional que será
equivalente al porcentaje que el número de asignaturas cursadas representa respecto del número
de asignaturas informadas por la malla curricular de la carrera para el período semestral en que el
estudiante se ubica. Con todo, este valor proporcional considerará un tope de 4 asignaturas
cursadas, sobre las cuales se cursará el total del arancel correspondiente.
El arancel al cual se alude en los incisos anteriores será el estimado de conformidad a lo dispuesto
en el Párrafo 2° del Título V de esta ley o bien el que libremente haya fijado la institución de
educación superior, según sea el caso.
Lo dispuesto en este artículo será plenamente aplicable a los estudiantes destinatarios del
beneficio de gratuidad a que alude el artículo 82, cuando deban cursar semestres adicionales a la
duración nominal de la carrera y, en consecuencia, deban asumir el financiamiento de sus
estudios.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso 3° al artículo 10 de la Ley N° 20.370 General
de Educación, pasando el actual inciso 3° a ser el 4°, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En concordancia con lo anterior, los alumnos y alumnas, de cualquier nivel educacional, tienen
derecho a obtener el grado académico, el título técnico o el título profesional que corresponda,
mientras  hayan  dado  satisfactorio  cumplimiento  a  todas  las  asignaturas,  actividades  y
evaluaciones que a ello conducen. En consecuencia, ningún estudiante podrá ser impedido de la
obtención de dicho grado o título por detentar alguna deuda pecuniaria para con la institución de
educación a que asiste, sin perjuicio de las acciones ordinarias de cobranza que por esta última
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueden ser ejercidas. Toda indicación que contravenga lo aquí dispuesto y que haya sido
estipulada en sus reglamentos internos por una institución de educación, cualquiera esta sea, será
nula de pleno derecho.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley entrará en vigor en el año calendario siguiente al de su
publicación.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Girardi , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio, Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas
[1] Resumen Ejecutivo del beneficio disponible en: http://www.gratuidad.cl/lo-que-debes-saber/
y
http://www.uchile.cl/noticias/118907/gratuidad-en-la-educacion-superior-y-su-impacto-en-la-eq
uidad
[2] Visto y considerando sexto de sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 pronunciada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6560-2018 (Acción de Protección)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper y Cruz-
Coke, que “Instituye el 1 de agosto de cada año, como el Día Nacional de
la Gratitud” Boletín N° 12802-24
1.- Antecedentes
Como ya es tradición, el mes de agosto se celebra en Chile el denominado "Mes de la Solidaridad",
que celebra y conmemora la vida y obra del santo sacerdote jesuita que falleció el 18 de ese mes,
en el año 1952. Durante este mes, todo Chile celebra el valor del dar, la entrega desinteresada
hacia los demás que tanto promovió e incentivó Alberto Hurtado Cruchaga.
Este mes comenzó a celebrarse a partir de la consagración legal en 1993 del 18 de agosto como el
"Día de la Solidaridad", y desde esa fecha tradicionalmente el Presidente de la República en
ejercicio visita la tumba de Alberto Hurtado para conmemorar el aniversario de su muerte, como
una forma de reconocer y rendir homenaje al hombre que hizo de la solidaridad y la lucha por
mayor justicia social el centro de su vida. También año a año se realiza una multitudinaria
caminata de jóvenes, hasta el "Santuario" del santo, que cada año reúne a más de 15 mil jóvenes.
También el 31 de agosto de cada año se conmemora el Día Internacional de la Solidaridad, por
decreto de la Asamblea General de las Naciones Unidas, fecha que coincide con el aniversario del
movimiento fundado por el premio Nobel de la paz Lech Valesa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todas estas conmemoraciones tienen por finalidad poner en relieve la importancia de la
solidaridad como motor de cambio, como una potente herramienta que puede contribuir a
disminuir la pobreza, la hambre, la indigencia y la falta de oportunidades. Sin embargo, el dar
tiene como contrapartida el agradecer, y la solidaridad a la gratitud, y es así como desde los
mismos actores que impulsan y organizan año a año el Mes de la Solidaridad ha surgido la
demanda por un día en que se ponga de relieve la gratitud hacia quienes dan, el agradecimiento
al solidario.
Es así como se propone que el inicio del Mes de la Solidaridad esté marcado por el "Día de la
Gratitud", por una fiesta para dar las gracias. El día podrá estar acompañado de actividades que
pongan en relieve lo importante que es agradecer al que nos da, y también agradecer todo lo que
se ha recibido y los privilegios de los que se goza. En un país que imitó una festividad extranjera
como es el "halloween" norteamericano, parece más razonable replicar otra festividad que genera
unión y cohesión social, como es el destinar un día al año a dar las gracias. No hay un mejor día
para esto que el 1 de agosto, el día en que se inicia el mes de la solidaridad.
2.- Contenido del Proyecto
El objeto de este proyecto es establecer el día 1 de agosto de cada año como el "Día Nacional de
la Gratitud", con la finalidad de relevar el dar las gracias en el contexto de un mes que
tradicionalmente se ha enfocado en la solidaridad. Así, se busca generar una instancia en que las
mismas organizaciones de la sociedad civil y agrupaciones no gubernamentales puedan contar
con espacios de agradecimiento a quienes colaboran con su importante labor, y que familias,
empresas y personas puedan agradecer por lo que se tiene y a quienes han colaborado en su
bienestar. Así también aportar a las futuras generaciones en un aspecto fundamental del espíritu
colaborativo y del pensar en forma comunitaria: reconocer y agradecer el aporte de los demás
para alcanzar metas conjuntas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Institúyase el día 1 de agosto de cada año como el "Día Nacional de la Gratitud",
marcando el inicio del Mes de la Solidaridad. En este día se fomentará en todo el país aquellas
actividades destinadas a dar las gracias por lo que se tiene y a reconocer la importancia de la
solidaridad.
Diputados señores Schalper y Cruz-Coke
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Prieto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper, que “Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de incorporar la evaluación previa del
condenado como trámite esencial para la concesión de indultos
particulares” Boletín N° 12820-07
FUNDAMENTOS
El indulto es una atribución especial del Presidente de la República, como bien lo señala la Carta
Fundamental en el artículo 32 número 14. En términos generales entendemos que el indulto “es la
gracia por la cual se remite total o parcialmente un delito, se conmuta una pena, o se exceptúa y
exime del cumplimiento de la ley o de otra obligación cualquiera.”[1]
En cuanto a sus requisitos, cualquier persona puede solicitárselo al Presidente de la Republica,
siempre que se haya dictado una sentencia en su contra y que esta se encuentre ejecutoriada.
Algunos constitucionalistas consideran que esta facultad va más allá de la esfera propia del Poder
Ejecutivo y se entromete en la competencia del Poder Judicial, pero de nada nuevo estamos
hablando, ya que este mismo tema tuvo lugar en la Comisión Constituyente de 1980, donde Don
Sergio Diez señalo que: “…le parecía absurdo, por ejemplo, la facultad de conceder indultos sin la
participación o el consentimiento del Poder Judicial…”[2].
Consideramos relevante que se regule esta materia, ya que cualquier condenado puede solicitar el
indulto al Presidente, quien goza de un acto discrecional, pudiendo libremente concederlo o no, sin
tener que consultar a ninguna persona o autoridad.
En nuestro país, podemos evidenciar su aplicación en gobiernos anteriores:
1.Patricio Aylwin, concedió 928 indultos.
2.Eduardo Frei, concedió 343 indultos. Producto de esta situación, en 2009 enfrentó duras críticas
en  medio  de  las  elecciones  presidenciales,  por  haber  favorecido  a  14  homicidas  y  56
narcotraficantes.
3.Michelle Bachelet (2006-2010), benefició a 67 presos, tras recibir 1.182 peticiones.
4.Ricardo Lagos otorgó 240 indultos particulares durante su mandato.
5.Sebastián Piñera (2010-2014) lo hizo en 14 oportunidades.
Las estadísticas indican que los mayores delitos que han sido perdonados son el narcotráfico y los
menos perdonando son los delito de violación. Últimamente los criterios para conceder este
beneficio por parte de los Presidentes ha sido casuístico, dejando fuera delitos que afectan
gravemente el honor de las personas y alteran el bien común . Por lo tanto, su ámbito de
aplicación ah sido bastante reducido, dejando claro que para los gobernantes esta facultad no
puede ser mal utilizada, sin embargo, el criterio depende estrictamente del gobierno de turno, por
ello, creemos que este beneficio no debe quedar al sólo criterio del Presidente del momento, sino
que dicha facultad debe ser ejercida previo informe conjuntamente por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial estableciendo una verdadera hoja de ruta, que influirá en la decisión final del
Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuanto a las normas que encontramos en la Constitución Política de la República de Chile,
podemos percatarnos de la existencia de algunas contradicciones en sus normas, como lo
prescrito en el artículo N° 7 que establece " Los órganos del Estado actúan válidamente previa
investidura regular de sus integrantes dentro de su competencia y en la forma que prescriba la
ley…”. El artículo 32 Nº 14 que establece como una atribución especial del Presidente de la
República: otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. Y finalmente lo
establecido en el artículo 76 "La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos
por la ley. Ni el Presidente de la Republica ni el congreso, en caso alguno, podrá ejercer funciones
judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones
o hacer revivir procesos fenecidos”
Este tipo de atribuciones son necesarias mantenerlas dentro de nuestro ordenamiento jurídico, por
razones humanitarias y también para subsanar aquellos errores de los que pueda adolecer el
Poder Judicial, no obstante lo anterior y con la finalidad de crear certeza jurídica respecto a esta
realidad que depende de cada gobierno de turno, es que consideramos esencial obtener una
pronunciación previa de una comisión especializada integrada por personas idóneas del Poder
Ejecutivo y Judicial que entreguen un informen de carácter vinculante a la decisión que pueda
tomar el Presidente de la República.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto tiene por objeto modificar la Constitución Política de la República de Chile, en
el sentido de regular una de las atribuciones del Presidente, como es la de otorgar indultos
particulares en los casos y las formas que determine la ley. Para ello, consideramos fundamental
que se realice un informe previo por una comisión especializada en materia legal y social,
compuesta por miembros del Poder Ejecutivo y Judicial, dicha comisión aportara información y
evaluara los parámetros conductuales y sociales del beneficiado, los cuales serán considerados
por el Presidente de Chile en su decisión final, refutando o concordando con lo evaluado por dicha
comisión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Constitución Política de la República de Chile, en el siguiente
sentido:
a. Incorpórese en el Art. 32 número 14º al término de la frase "proceso" reemplazando el "." por la
conjunción "y" agregándose la frase del siguiente tenor "se haya faltado al trámite esencial de
evaluación previa, elaborado por la comisión especializada integrada por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial"
Diputados señores Rey; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo ;
Prieto Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper
[1] Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VII. Segunda Edición
2000 Editorial Jurídica de Chile Santiago p. 260.
[2] Actas Oficiales de la Comisión Constituyente Tomo i Sesiones 1 a 54.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Desbordes;
Mellado, don Miguel; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don Alejandro, y
Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera, que “Modifica la ley
N°20.433 que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana,
para eliminar la prohibición de emitir publicidad o propaganda electoral o
política” Boletín N° 12856-15
Antecedentes
En Chile existen tres tipos de concesiones radiales: las AM -con aproximadamente 175 emisoras,
las FM -con aproximadamente 1436 emisoras-y cerca de 390 radios comunitarias ciudadanas,
anteriormente llamadas radios de mínima cobertura. Estas tienen la particularidad de ofrecer una
programación radial en un radio muy reducido, normalmente comunal, y con transmisores de muy
baja potencia.[1]
En tal sentido, las radios comunitarias aparecen con gran ímpetu durante la década de los 80,
asociadas a todas aquellas organizaciones o particulares, que intentaban entregar un mensaje de
diversa índole a un radio ciudadano que no era considerado por las grandes señales radiales. Estas
radios, a la fecha ya cuentan con una organización central que es la Asociación Nacional de Radios
Comunitarias de Chile, 'ANARCICH [2] donde podemos observar un funcionamiento cada vez mas
regulado, debido al la importancia en la prestación de este servicio, sobre todo para aquellas
localidades más alejadas.
Las  materias  que  son  generalmente  utilizadas  o  tratadas  en  las  radios  comunitarias
principalmente dicen relación con temas locales, generando entre los auditores una información
constante en cuanto al funcionamiento de su sector, sin embargo, existen lugares de nuestro país,
donde las radios comunitarias no solo generar información localizada, sino que son el medio de
difusión para enterarse de lo acontecido a nivel regional y nacional.
En tal sentido, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de aquella prohibición que les asiste
de emitir propaganda electoral o política, afectando gravemente a la ciudadanía respecto a su
derecho fundamental de mantenerse informado y la vez, porque restringue a las radios
comunitarias de poder obtener mejores recursos, a través de dicha publicidad, sobre todo en
época de campañas políticas.
Finalmente y en consideración a la importancia que juegan las radios comunitarias para todo
nuestro país, pero en especial para aquellos lugares alejados y aislados, es que creemos
fundamental regular este aspecto, no solo por un tema de mejorar las oportunidades de obtener
recursos por parte de este tipo de radios, sino por un tema aún más importante, como es el
derecho a obtener todo tipo de información.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, en el sentido de modificar la manera en que estas pueden
prestar sus servicios y eliminar derechamente, la prohibición de emitir propaganda electoral y
política. Todo ello, en vista de la afectación al derecho fundamental sobre el acceso a la
información y por supuesto, por la desventaja económica que genera frente a las grandes señales
radiales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 13, de la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, de la siguiente forma:
l. Sustitúyase en el inciso primero, la expresión "menciones comerciales o de servicios" por la
siguiente frase:
"todo tipo de publicidad"
2. Eliminase en el inciso primero, la siguiente frase:
"En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política."
Diputados señores García, Desbordes; Mellado, don Miguel ; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don
Alejandro, y Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera
[1] Radios comunitarias ciudadanas minuta Biblioteca del Congreso Nacional Pág l.
[2] http://radioscomunitariascl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Carvajal,
Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores Bellolio y
Schalper, que "Prohíbe el ingreso y uso de dispositivos móviles de
telecomunicaciones en los establecimientos de educación parvularia,
básica y media, con las excepciones que indica” Boletín N° 12885-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estadísticas y Efectos Sociales
De acuerdo a los datos de telefonía del INE 2019 del mes de Mayo Chile hoy en día cuenta con
29.904.887 dispositivos celulares móviles (26.676.143 personales y 3.228.744 empresas).[1]. La
presente propuesta demuestra el incremento del uso de telefonía móvil en los niños y niñas en
Chile. Según el estudio comparativo internacional efectuado por el Groupe Speciale Mobile (GSM) y
Nippon Telegraph and Telephone-Dokomo (NTT-Dokomo), en Chile un 44% de niños y niñas de 10
años de edad poseen teléfonos móviles, acceden a internet, redes sociales y descargan
aplicaciones, cifras que lo colocan por sobre Japón u otros países desarrollados (GSM y NTT-
Dokomo, 2012)[2].
La Academia Nacional de Medicina, la Academia de las Tecnologías y la Academia de las Ciencias,
todas de Francia, se asociaron para estudiar la situación actual sobre las pantallas creando el
estudio L’enfant, l’adolescent, la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur les
technologies numériques.[3] Este estudio señala que: Los límites del concepto de adicción,
vastamente utilizado, se apoyan sobre la imprecisión de su definición. La clasificación de la OMS
no incluye las adicciones conductuales, aparte del juego de azar y de dinero patológico y más
recientemente, las prácticas patológicas del video juego. ¿“La adicción a las pantallas” es de
verdad una adicción? Esta implica un uso desconsiderado y excesivo de las pantallas, una “pérdida
de control” sobre el tiempo que pasa frente a la pantalla, una dificultad para limitar el uso sin
síntomas de abstinencia, y las consecuencias negativas eventuales sobre el desarrollo psicomotor
del niño. Si bien hay una gran vigilancia, el conjunto de estos elementos falta por explorar y para
poder definirlo mejor.[4]
En el mismo estudio francés se señalan ciertas recomendaciones para los educadores: Los
educadores deben fomentar el uso innovador de las tecnologías como método de aprendizaje,
teniendo un reglamento estricto y monitoreo del acceso a contenidos no permitidos. Deben
informarse y educar acerca de los riesgos en salud asociados al uso ilimitado a los medios,
actuando colaborativamente con los padres para aprovechar las ventajas evitando riesgos (El
subrayado es nuestro).[5]
Como conclusión general señalan que: La exposición de los niños y de los adolescentes a diversos
tipos de pantallas tiene efectos múltiples, muy diferentes según los rangos de edad. En los más
chicos, el problema es sobre todo la sobreexposición. En el niño más grande y particularmente en
el adolescente, el problema es antes el del contenido que el de la cantidad.
El problema de la dependencia, bajo distintas formas, es preocupante, sin que conozcamos
completamente las bases fisiopatológicas y sus relaciones con la adicción.
Las consecuencias sobre la conducta y la actividad, intelectual y social, dependen mucho de los
casos pero aparecen cada vez más sobre todo si el niño está en estado de vulnerabilidad.
Estos aspectos negativos, muy variables de un niño a otro según las modalidades de exposición a
las pantallas, deben llamar a una gran vigilancia, especialmente por parte de padres y
educadores.[6]
Ahora bien, en una encuesta hecha en México a 147 adolescentes de 13.25 años promedio se
señaló que: el 63.6% de hombres y 60.3% de mujeres reportan problemas en el colegio a causa
del celular (distracción o interrupción de la clase).[7] Además, en la misma encuesta se demuestra
que la prevalencia de celulares en el colegio facilita la producción de material sexualizado
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adolescente. En efecto, un 53% de los adolescentes han visto una foto sexualizada de un amigo
por medio de un celular.[8]
Dramáticamente, el tiempo de pantalla (celular, TV, videojuegos, computadora o tablets), de niños
de 8 años es casi 8 horas diarias, y en adolescentes sobre 11 horas diarias (Kaiser Family
Foundation, 2010). Tres de cuatro adolescentes tienen televisor en su pieza, y reciben o
responden mensajes de texto luego de apagar las luces en su dormitorio, lo que interrumpe el
sueño y daña el desarrollo cerebral[9]. Existe considerable evidencia de que un televisor en la
pieza aumenta el riesgo de obesidad, abuso de substancias y exposición a contenido sexualmente
explícito. Además, el uso excesivo de pantallas y celulares lleva a déficit atencional, problemas
escolares, desórdenes del sueño y de la alimentación. Internet y los celulares son plataformas que
acarrean riesgos de comportamientos peligrosos y de violencia.[10]
En ese contexto, el último informe de UNICEF sobre la materia, denominado “Estado Mundial de la
Infancia 2017: Niños en un mundo digital”, nos revela en primer lugar, ciertos datos a considerar
como que los niños y adolescentes menores de 18 años representan aproximadamente uno de
cada tres usuarios de internet en todo el mundo, siendo los jóvenes, de entre 15 a 24 años, el
grupo de edad más conectado a internet; donde el 71% están en línea, en comparación con el
48% de la población total. Agrega que, este acceso a la conexión que tienen hoy niños y jóvenes,
si bien ha dado una serie de oportunidades ilimitadas a los niños para aprender y socializar, da
cuenta también de una serie de peligros a los que los niños se encuentran expuestos, ya que el
mal uso de internet ha aumentado la vulnerabilidad de los niños, entre ellos el uso indebido de su
información privada, el acceso a contenidos perjudiciales y el acoso cibernético, por ejemplo.[11]
Por su parte, la OCDE, en su último informe sobre tecnología digital de 2019 ¿Cómo es la vida en
la era digital? (How's Life in the Digital Age?)[12], nos refuerza nuevamente que las tecnologías
digitales pueden ayudarnos a vivir mejor, pero que requieren de habilidades técnicas, emocionales
y sociales para conciliar la vida digital y real de una manera equilibrada, así como para evitar las
dificultades psicológicas y otros riesgos asociados al uso indebido de las tecnologías de la
información. Es importante señalar que el informe se basa en once dimensiones del marco de
medición de bienestar que la OCDE tiene para evaluar los riesgos y oportunidades de usar Internet
y otros dispositivos móviles, y entre las cuales está la dimensión educación. Al respecto, se
plantean que en esta dimensión existen oportunidades y riesgos.[13]
En relación a los riesgos de los recursos digitales en el aula, se señalan dos temas principalmente:
· Su uso puede presentar riesgos para los resultados de aprendizaje. Se señala que los resultados
de las experiencias de aprendizaje digital en las escuelas son algo variadas, y muchos estudios
reportan beneficios limitados o nulos de la educación digital (Bulman y Fairlie, 2016; Escueta et
al., 2017).
· El informe, siguiendo la evidencia que proporciona el Programa para la Evaluación Internacional
de Estudiantes (PISA), si bien reconoce que el uso de recursos digitales en el aula es beneficioso
para los resultados de aprendizaje; precisa que el uso excesivo puede tener un impacto negativo
en los resultados de aprendizaje (OCDE, 2015b). Específicamente, este efecto negativo puede ser
el resultado de mayores distracciones en el aula, por ejemplo cuando los estudiantes usan la
conexión  a  Internet  para  chatear  o  jugar  en  lugar  de  aprender  (McCoy,  2013).
Desafortunadamente, concluye el informe, no hay datos disponibles sobre el potencial de
distracción de las tecnologías digitales dentro de las escuelas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
· Por último, se señala la falta de habilidades digitales de los docentes puede también contribuir a
que no haya mejores resultados de aprendizajes en su uso, ya que al no estar familiarizados, los
recursos digitales pueden distraer tanto a docentes como a estudiantes (OCDE, 2016c).[14]
Entre los eventuales riesgos el departamento de pediatría de la Clínica Alemana señala que: Dado
que el mundo virtual se ha transformado en un lugar más, moverse dentro de él trae para
nuestros niñ@s y adolescentes riesgos propios, que van desde problemas biomédicos asociados al
uso excesivo (alteraciones del sueño, alteración de las hormonas de estrés, obesidad, síndrome
metabólico) a los psicosociales, donde se encuentran la depresión, síndrome de déficit atencional,
disminución del rendimiento académico, abandono escolar, reducción de habilidades sociales y de
la empatía, entre otros. Otro elemento a considerar es la dificultad que presentan los niñ@s y
adolescentes para diferenciar el contenido público del privado. En el caso de los videojuegos, su
uso no regulado se asocia a problemas de atención e impulsividad, a exposición a violencia,
avalada por metanálisis que abarcan más de 400 estudios científicos, con un aumento de
interacciones agresivas, en ambientes no estructurados, y a exposición, deseada o no, a
pornografía.[15]
También  definen  otros  riesgos  propios  del  uso  de  redes  sociales  son  la  ciberadicción,
cyberbullying, grooming y sexting.[16]
Ciberadicción: cuando el uso se realiza de forma dependiente y problemática provocando una
alteración de los hábitos, la vida familiar y social, conduciendo a aislamiento y descuido de las
relaciones interpersonales. A menor edad de inicio de la exposición y mayor grado de esta,
aumenta el riesgo.[17]
Grooming: se refiere a las estrategias que usa un adulto para ganar la confianza de un menor de
edad a través de Internet, para abusar sexualmente de su víctima.[18]
Ciberbullying: ejercicio de violencia contra pares a través de medios de comunicación y redes
sociales. Se trata de un acto violento similar al que se ve en el bullying pero magnificado por el
hecho de que puede ser anónimo y de que se multiplica en el tiempo, ya sea por la publicación de
una imagen, video, datos privados o información que pueda avergonzar a un par.[19]
Sexting: es el compartir, difundir o publicar imágenes sensuales o con contenido sexual explícito,
propias, a través de los teléfonos celulares o Internet. Los motivos habituales son porque alguien
se los pide, por diversión o para impresionar. El riesgo es que las imágenes sean filtradas y
publicadas sin permiso quedando expuesta la intimidad personal con las consecuencias a corto y
largo plazo de sufrir, entre otros, de bullying o grooming.[20]
Riesgos de Salud
Investigadores suecos encontraron el 2008[21], que el uso prolongado del celular en un plazo de
10 años aumenta el riesgo de gliomas (tumores cerebrales malignos) entre un 150 y 200%,
mientras que el riesgo de tumores del nervio acústico lo eleva entre un 210 y 240%. Esto ocurre
en el lado de la cabeza donde más frecuentemente se usa el celular. Factores adicionales
aumentan la importancia de los hallazgos anteriores, dado que el cerebro del niño absorbe el
doble de ondas de radio-frecuencia emitida por celulares que un adulto, por el grosor del cráneo y
poseer un tejido cerebral más conductor de dichas ondas.[22]
Los datos disponibles OMS indican que 40 millones de niños menores de cinco años (un 5,9% del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
total) en el mundo tienen sobrepeso. En los últimos 40 años, la obesidad se ha multiplicado por 10
entre niños y jóvenes de 5 a 19 años. [23]También, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
reconoció que la adicción a los videojuegos es un desorden de salud mental e incluyó a esta
problemática en la Clasificación Internacional de Enfermedades. (ICD-11) 2019[24].[25]
En concordancia con lo anterior, la Organización Mundial de la Salud ha publicado, por primera
vez, recomendaciones sobre el tiempo que los niños pequeños pueden pasar viendo la televisión o
jugando con un celular, cuánto ejercicio físico debe hacer y cuántas horas deben dormir. Los niños
menores de dos años no deben ver la televisión, ni jugar con pantallas. También se señala que, a
los dos y los cinco años los niños usen esos dispositivos como mucho una hora al día.[26]
La Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de Pediatría da múltiples razones
por las que los niños menores de 12 no deben usar teléfonos móviles sin control. Algunas de éstas
son:
1-Desarrollo cerebral de los niños, que puede producir retrasos cognitivos, problemas de
aprendizaje, aumento de la impulsividad y de la falta de autocontrol (rabietas).
2-Retraso en el desarrollo del niño: El excesivo uso de las tecnologías puede limitar el movimiento,
y consecuentemente el rendimiento académico, la alfabetización, la atención y capacidades.
3-Obesidad infantil: uso de las tecnologías lleva al sedentarismo y luego a la obesidad. En efecto,
se ha encontrado una relación causal entre el tiempo frente a una pantalla y la obesidad.[27]
4-Enfermedad mental: Se ha encontrado una relación entre el uso de tecnologías con las tasas de
depresión y ansiedad infantil, trastornos de vinculación, déficit de atención, trastorno bipolar,
psicosis y otros problemas de conducta infantil.
5-Adicción infantil: Los estudios demuestran que uno de cada 11 niños de 8 a 18 años son adictos
a las nuevas tecnologías. Cada vez que los niños usan dispositivos móviles, se separan de su
entorno, de amigos y familiares. Esto limita el desarrollo social que necesitan.[28]
Ejemplo de estos riesgos anteriores se demuestran en que los estudiantes universitarios que
usaron sus celulares más de cinco horas al día tienen un 43% de probabilidades de sufrir de
obesidad. Así lo revela un estudio realizado por la Universidad de Simón Bolívar en Barranquilla,
Colombia estudio reciente 2019.[29] También existen numerosos estudios que relacionan el uso
de medios digitales con depresión[30], problemas con el sueño[31], dificultades en la regulación y
expresión de emociones[32] y el acentuamiento de síntomas de ansiedad social[33].
Legislación comparada
Por todo lo mencionado anteriormente, en diversos países del mundo se esta discutiendo la idea
de prohibir los smartphones y tablets en los establecimientos escolares. Ejemplo de lo anterior, es
que se está discutiendo en Perú, Paraguay y Colombia proyectos de ley que prohíbe teléfonos
móviles y dispositivos en colegios públicos y privados, tanto para alumno, como profesores.[34] En
Ecuador se permite celulares solo en actividades autorizadas por el Ministerio de Educación el uso
fuera de estas circunstancias es una falta leve y en caso de reincidencia es una falta grave.[35]
Otro ejemplo de lo mencionado anteriormente es Bolivia, que tiene una prohibición presidencial de
tener celulares en colegios. Profesores y alumnos no podrán usar el celular en horarios de clases.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, en Canadá el gobierno quiere prohibir el uso de celulares desde septiembre 2019, lo
que actualmente está en discusión.[36]
El caso más emblemático, es el de Francia donde se aprobó ya una ley el 2018 que prohíbe el uso
de los celulares en los establecimientos educacionales y cualquier dispositivo electrónico de
comunicación.[37] Los argumentos más importantes que se señalaron para prohibir el uso de
estos dispositivos electrónicos fueron los siguientes:
“· En primer lugar, se argumentó que el objetivo de esta medida propuesta no es apartar al mundo
escolar del mundo real, ni hacer a la escuela impermeable a las evoluciones de la sociedad. Su
objetivo está más bien orientado a introducir una forma de "derecho a la desconexión" de los
niños durante el horario escolar, para que puedan centrarse en las lecciones que se les enseñan,
como también fomentar la interacción social con sus compañeros.
· También se señaló que la implementación de la ley propuesta debe ser acompañada de un
fortalecimiento de la educación de los niños, en el uso responsable de lo digital. Estas lecciones
deben permitir que los niños tengan un uso ilustrado de Internet y de las redes sociales, siendo
alertados de los riesgos asociados con ellos (difusión de datos e imágenes personales, ciberacoso).
· Durante las actividades de enseñanza, prohibir el uso de teléfonos móviles proporciona a los
estudiantes un entorno que permita la atención, la concentración y la reflexión necesarias para la
actividad, la comprensión y la memorización.
· El uso del teléfono móvil durante las actividades escolares y en las escuelas propiamente tal,
provoca muchas disfunciones incompatibles con la mejora del clima escolar. De hecho, es
probable que su uso aliente a los escolares a desarrollar prácticas maliciosas o riesgosas tales
como el acoso cibernético, o bien a exponerlos a contenido violento o impactante (pornografía).
· En el tiempo de recreación de los estudiantes (recreos, almuerzos por ejemplo), el uso del
teléfono móvil puede ser perjudicial ya que se reduce la actividad física y se limita las
interacciones sociales entre los estudiantes.
· Desde un punto de vista disciplinario, la presencia y el uso de estos dispositivos móviles, que
muchas veces tienen un alto costo, pueden fomentar en los establecimientos escolares otras
conductas delictuales tales como hurto o robos.
· Estos dispositivos móviles dentro de sus funciones permiten sacar fotos y videos, funciones que
pueden ser maliciosamente utilizadas por los estudiantes contra otros estudiantes o incluso contra
profesores.”[38]
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende que se prohíba el mal uso de los equipos terminales en los establecimientos
educacionales para que no se interrumpa el proceso de aprendizaje integral de nuestros
estudiantes en los horarios de clases.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se les
entregue herramientas a los establecimientos escolares para poder tener un desarrollo normal del
proceso de aprendizaje integral necesario a nuestros estudiantes.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre el uso de los equipos terminales
recogiendo la evidencia científica que existe sobre la materia y los análisis que han tenido
diversos expertos de los daños que pueden producir a los niños chilenos.
De acuerdo a lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso de equipos terminales
en los establecimientos educacionales.
Artículo 1.- OBJETO DE LA LEY. La presente ley tiene por objeto prohibir el ingreso y uso de equipos
terminales dentro del establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades
pedagógicas o extraprogramáticas, con el fin de no interrumpir el proceso de aprendizaje integral
del estudiante.
Artículo 2.- DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
1.Equipo Terminal: todo equipo que interactúa directamente con el estudiante permitiéndole
transmitir y/o recibir voz, datos, imágenes, video y/o información de cualquier naturaleza, a través
de las redes de telecomunicaciones y aplicaciones que sobre dicha red se soportan y a cuyo
contenido las funcionalidades del equipo permitan acceder, tales como equipos telefónicos
móviles, tablets y smartwatch.
2.Establecimiento educacional: aquellos que comprenden los niveles parvulario, básico y medio.
3.Tenedor: Aquella persona que tiene o posee materialmente el equipo terminal, sin título o con él.
4.Situación de emergencia: Toda situación imprevista que ponga en riesgo o peligro la vida o salud
del estudiante.
Artículo  3.-  PROHIBICIÓN.  Prohíbase  el  ingreso  y  uso  de  equipos  terminales  dentro  del
establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades pedagógicas o
extraprogramáticas.
El establecimiento educacional deberá disponer de un contenedor, clasificador o casillero donde se
dejarán los equipos terminales que ingresen.
Exceptuase en los siguientes casos:
1.Cuando el estudiante posea alguna discapacidad o condición de salud y sea fundamental para su
proceso de aprendizaje.
2.Cuando la actividad pedagógica, realizada fuera del establecimiento lo requiera para el
cumplimiento de su fin.
3.Notebooks o similares, sin funcionalidad de telefonía móvil.
4.Cuando la situación de emergencia, catástrofe o desastre así lo requiera.
En estos casos se requerirá de la supervisión directa del docente, el asistente de la educación o el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
administrativo que realiza la actividad.
Artículo 4.- FISCALIZACIÓN. Será el director del establecimiento educacional o quien cumpla la
función docente-directiva el encargado de establecer los mecanismos de instrucción, vigilancia y
supervisión de la prohibición establecida en el artículo 3 de la presente ley.
Artículo 5.- INFRACCIÓN. Constituyen infracciones a la presente ley:
1.El que facilitare, ocultare o hiciere ocultar el ingreso del equipo terminal al establecimiento
educacional.
2.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica que no lo requiriere.
3.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica sin contar con la supervisión directa
del docente, asistente de la educación o el administrativo que realizare la actividad.
En estos casos, el docente, el asistente de la educación o el administrativo a cargo de su
supervisión solicitará el equipo terminal a su tenedor y lo decomisará, a su cargo, y lo dispondrá
para su entrega directa al apoderado, tutor o curador del estudiante, en el momento en que este
sea citado por escrito al establecimiento educacional por quien correspondiere.
La reiteración, conllevará a la aplicación de las medidas disciplinarias establecidas en el
reglamento interno y de convivencia escolar del establecimiento educacional.
Diputadas señoras Girardi, Carvajal, Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores
Bellolio y Schalper
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
[1] Disponible en: https://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[2] Fernanda Carrasco Rivas Rocío Droguett Vocar Denisse Huaiquil Cantergiani Alejandra
Navarrete Turrieta María José Quiroz Silva y Helder Binimelis Espinoza El uso de dispositivos
móviles por niños: Entre el consumo y el cuidado familiar Universidad Católica de Temuco Chile
(2017)
[3] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[4] Ibid.
[5] Ibid.
[6] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[7] Rafael Gutiérrez Leticia Vega Abraham Ernesto Rendón Usos de la Internet y teléfono
celular asociados a situaciones de riesgo de explotación sexual de adolescentes Salud Mental
2013;36:41-48.
[8] Ibid.
[9] Jan Van den Bulck Adolescent Use of Mobile Phones for Calling and for Sending Text
Messages After Lights Out: Results from a Prospective Cohort Study with a One-Year Follow-Up;
Sleep. 2007 Sep 1; 30(9): 1220–1223
[10] Dr. Humberto Soriano B. Vicepresidente Sociedad Chilena de Pediatría ¡VOLVER AL
PASADO  PARA  RECONQUISTAR  EL  FUTURO!
https://www.sochipe.cl/v3/esteto_articulo_solo.php?id=892
[11] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[12]  Disponible  en:  https://read.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-
in-the-digital-age_9789264311800-en#page1
[13] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[14] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[15] Dra. Lilianette Nagel B. Dra. Francisca Salas P. y Dr. Alberto Trautmann M. Creciendo en
un mundo digital: tecnologías y redes sociales en niños y adolescentes Contacto Científico-
Pediatría del Siglo XXI: Mirando al Futuro.
[16] Ibid.
[17] Ibid.
[18] Ibid.
[19] Ibid. Para estadísticas de su prevalencia y efectos ver Robin Kowalski Susan P. Limber;
Psychological physical and academic correlates of cyberbullying and traditional bullying;
Journal of Adolescent Health 2013;53(suppl 1):S13–S20
[20] Ibid nota 15.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[21]  M.  Nathaniel  Mead  Cancer:  Strong  Signal  for  Cell  Phone  Effects;  October  2008;
Environmental Health Perspectives Vol. 116 No. 10
[22] E Cardis I Deltour S Mann M Moissonnier M Taki N Varsier K Wake and J Wiart; Distribution
of RF energy emitted by mobile phones in anatomical structures of the brain; Physics in
Medicine & Biology; Number 11 7 June 2008.
[23]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/obesity--
nd-overweight
[24]  Disponible  en:  https://cnnespanol.cnn.com/2018/06/18/la-adiccion-a-los-videojuegos-
sera-reconocida-como-un-trastorno-mental-por-la-organizacion-mundial-de-la-salud/
[25] Douglas A. Gentile et al; Internet Gaming Disorder in Children and Adolescents; Pediatrics
Volume 140; number s2; November 2017:e20161758. Contiene un resumen que se entiende
por este desorden sus síntomas y estadísticas sobre su prevalencia.
[26] Disponible en: https://news.un.org/es/story/2019/04/1454801
[27] Thomas N. Robinson Jorge A. Banda Lauren Hale Amy Shirong Lu Frances Fleming-Milici
Sandra L. Calvert Ellen Wartella; Screen Media Exposure and Obesity in Children and
Adolescents; Pediatrics; Volume 140; number s2; November 2017:e20161758
[28] ONG Nochatabordo “La Soledad de dos Mundos”: Impactante campaña llama a normar el
uso de celulares en los niños 2019.
[29]  Disponible  en:  https://www.acc.org/about-acc/press-releases/2019/07/25/14/52/usar-ci-
co-o-mas-horas-al-dia-los-telefonos-inteligentes-smartphone-puede-aumentar-la-obesidad
[30] David S. Bickham Yulin Hswen Michael Rich; Media use and depression: exposure
household rules and symptoms among young adolescents in the USA; International Journal of
Public Health 2015;60(2):147–155 [31] Kristen Harrison Joanne Cantor; Tales from the screen:
enduring fright reactions to scary media; Media Psychology 1999;1(2):97–116
[32] Vajda Anita Láng András Péley Bernadette; Investigation of the compulsive and impulsive
behavioral  addictions  among  adolescents  [en  húngaro];  Psychiatria  Hungarica
2014;29(2):152–157. También Marcantonio M. Spada Benjamin Langston Ana Nikčević Giovanni
B. Moneta; The role of metacognitions in problematic Internet use; Computers in Human
Behavior 2008;24(5):2325–2335. Finalmente el tema también es abordado en Greenfield
David; Virtual Addiction; Oakland CA: New Harbinger Publications; 1999
[33] Brigette A. Erwin Cynthia L. Turk Richard G. Heimberg David M. Fresco Donald A. Hantula;
The Internet: home to a severe population of individuals with social anxiety disorder?; Journal
of Anxiety Disorders 2004;18(5):629–646
[34] ONG Nochatabordo Prohibición de celulares en el mundo 2019.
[35] Ibid.
[36] Ibid.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[37]  Disponible  en:  https://www.mega.cl/noticias/mundo/226671-prohiben-uso-de-celular-
s-al-interior-de-las-escuelas-publicas-de-francia.html
[38] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Desbordes , Fuenzalida, don Gonzalo ; Schalper y Torrealba , que Modifica
el Código Penal para sancionar como falta las conductas que indica, que
tengan lugar en espacios o bienes nacionales de uso público. Boletín N°
12944-07
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el último tiempo, hemos visto un incremento de conductas impropias e indebidas en nuestras
ciudades, que se ven acentuadas por la sensación de impunidad que tienen sus autores, y cuyos
efectos repercuten en la calidad de vida de todos los miembros del cuerpo social.
Orinar, excretar o vomitar en la calle, en caminos, vía, veredas, plazas, parques u otros espacios
públicos son conductas graves que contravienen las más mínimas reglas de urbanidad, que
afectan la convivencia social, que producen malos olores, que ensucian el espacio público, que
contaminan, que afean las ciudades, y que, finalmente, terminan por incidir negativamente en la
calidad de vida de todos los vecinos.
Lamentablemente, estas conductas inapropiadas por parte de sujetos inescrupulosos impiden la
consecución del anhelado bien común que persigue el Estado, ensucian los espacios públicos, y
obligan a las municipalidades a gastar grandes sumas de dinero para fines de limpieza y aseo.
Debido a lo anterior, creemos necesario tipificar en el Código Penal, en calidad de falta, la
conducta indebida de orinar, excretar o escupir en la vía pública. Tenemos la convicción que esta
iniciativa  legislativa,  de  promoverse  y  convertirse  en  ley  de  la  República,  contribuirá  a
desincentivar estas conductas indebidas, ayudando a mejorar la calidad de vida de todos y cada
uno de los integrantes de la comunidad social.
Idea Matriz
El presente proyecto busca tipificar como “falta” la conducta de orinar, excretar o escupir en la vía
pública o en bienes nacionales de uso público.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agregase un nuevo número 22) al artículo 494, ubicado en el Título I “De las Faltas” del Libro
Tercero, del siguiente tenor: “El que orinare, excretare o escupiere en calles, caminos, vías,
veredas, plazas, parques y otros espacios o bienes nacionales de uso público”.
Diputados señores Durán, don Jorge ; Desbordes , Fuenzalida, don Gonzalo ; Schalper y Torrealba .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don
Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada
señora Luck , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para establecer nuevas causales de remoción del rector, por no
adoptar medidas para garantizar la seguridad y la integridad física y
psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ;
Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para establecer nuevas
causales de remoción del rector, por no adoptar medidas para garantizar la seguridad y
la integridad física y psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de
la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Coloma,
Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica
el Código Penal para establecer circunstancias agravantes en los delitos
contra el orden y la seguridad pública, cometidos por particulares". Boletín
N° 13050-25.
1.- Antecedentes
Las barricadas son construcciones improvisadas que tienen por finalidad alterar el normal
funcionamiento de las ciudades, impedir o restringir el libre tránsito, y afectar el desenvolvimiento
cotidiano de las personas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la construcción de estas barricadas se ocupan toda clase de materiales: postes de luz,
basureros, palos, neumáticos, señalética pública, semáforos, vehículos, muebles robados, etc.
Todo esto provoca desórdenes públicos y graves e irreparables daños a la propiedad pública y
privada.
Se dice que las barricadas nacieron en París alrededor del siglo XVI, y desde allí se fue
extendiendo su uso en diversos lugares del mundo. El escritor francés Víctor Hugo (1802-1885) en
su famosa novela Los Miserables (1862) nos da cuenta del origen de estas barricadas, señalando
detalles sobre su construcción y posterior defensa. Pero lejos del romanticismo transmitido por el
novelista, las barricadas son un medio ilegítimo de alteración de la tranquilidad y el orden público,
que causa desórdenes públicos y daños a la propiedad.
Lo anterior queda claro si leemos el decreto N°472 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
de fecha 19 de octubre de 2019, que declaró el estado de excepción constitucional de emergencia
en la provincia de Santiago y Chacabuco, y las comunas de Puente Alto y de San Bernardo de la
Región Metropolitana, que señala en sus considerandos preliminares lo siguiente:
“(…) con esta fecha, han tenido lugar en diversos sectores de la Región Metropolitana múltiples
atentados contra la propiedad pública y privada, especialmente contra medios de transporte
público de pasajeros, lo que se ha materializado en la destrucción de buses y la total paralización
de la red del Metro de Santiago, incluyéndose respecto de este último servicio la quema y
destrucción de sus bienes e instalaciones en diversas estaciones, además de la quema, saqueo y
destrucción de edificios y locales comerciales. Todo ello significó para la ciudadanía el no contar
con medios de transporte para su normal desplazamiento a través de la región”.
“(…) de igual manera, se han desarrollado durante la jornada numerosas barricadas que han
impedido la adecuada circulación de vehículos y personas a través de la ciudad, afectándose con
ello la garantía de libre circulación de las personas”.
“(…) todo lo anterior, representa una grave alteración del orden público, frente a la cual el Estado
debe actuar con todos los medios disponibles, con el objeto de asegurar la integridad, seguridad y
tranquilidad  de  sus  habitantes,  requiriéndose  de  medidas  extraordinarias  orientadas  a  la
protección de las personas y sus bienes”.
Debido a lo anterior, creemos que se necesita modificar el Código Penal para tipificar el delito de
turbar gravemente la tranquilidad y el orden público mediante barricadas y establecer una pena
privativa de libertad aparejada a la comisión de este delito.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por finalidad inhibir a los delincuentes de construir o levantar barricadas
en las calles, avenidas y autopistas de nuestro país. De esta forma aseguraremos la tranquilidad y
el orden público, y las personas podrán transitar libremente por las ciudades sin ver alterado su
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
normal desenvolvimiento cotidiano por culpa de grupos de vándalos y delincuentes inescrupulosos
que intentan causar miedo y restringir o limitar la libertad de movimiento y circulación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, este proyecto de ley busca modificar el Código Penal, específicamente el Título VI
llamado “De los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por
particulares”, ubicado a su vez en el Libro Segundo titulado “Crímenes y simples delitos y sus
penas”, para agregar un nuevo inciso al artículo 269, estableciendo circunstancias agravadas para
aquellos en que se empleen elementos incendiarios para cortar caminos y/o herramientas para
acultar la identidad.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el artículo 269 del Código Penal un nuevo inciso final que diga lo
siguiente:
“Se impondrá, según sea el caso, el máximum o el grado máximo de las penas dispuestas en los
incisos anteriores, cuando las conductas ahí señaladas, se realizaren concurriendo cualquiera de
las circunstancias siguientes:
1° Cuando se utilizaren barricadas o cualquier otro elemento destinado a entorpecer la libre
circulación de las personas o vehículos a tracción mecánica o animal, sea que se utilice o no fuego
en su ejecución.
2° Cuando se utilizaren capuchas, pañuelos u otros elementos en el rostro con el objeto de ocultar
la identidad.”
Diputados señores Schalper, Coloma, Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina , Pardo , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las Personas". Boletín N°
13099-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina , Pardo ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Francisco Eguiguren  , Sofía Cid , Sergio Gahona ,
Jorge Durán, René Manuel García , Nicolás Noman , Diego Schalper , Paulina Núñez y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte
las siguientes medidas a fin de afrontar la situación política que se ha suscitado en relación con los
recambios de medidores por otros inteligentes:
1.Explorar que las empresas distribuidoras compren a los propietarios sus actuales medidores, los
que quedarán en desuso al momento del cambio.
2.Ampliar en el más breve plazo las opciones tarifarias a las que pueden acceder los usuarios, de
forma que estos puedan, desde el momento de la instalación del medidor, reducir sus consumos
de energía con la tecnología de este.
3.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que establezca un equipo
especializado que fiscalice la certificación, instalación, mantención y reposición de los nuevos
medidores, además de atender las dudas y reclamos que surjan de parte de los usuarios, velando
por su pronta y oportuna respuesta por parte de las empresas.
4.Disponer que el Ministerio de Energía presente a la brevedad una reforma al sector de
distribución eléctrica para modernizarlo, ampliando la competencia, revisando la eficiencia del
sistema, revisar la rentabilidad de las empresas y asegurar que las tarifas finales sean las más
bajas posibles.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 43 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 622, de los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  , Sergio
Bobadilla  , Diego Schalper  , Luis Pardo  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la aprobación de las nuevas
bases curriculares por el Consejo Nacional de Educación, instruya al Ministerio de Educación que
inicie un amplio proceso de difusión de este nuevo currículum nacional, destacando su carácter de
política de Estado, su fundamento técnico y los beneficios que este nuevo desarrollo curricular
generará para toda la comunidad educativa.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades competentes del Ministerio de Educación para crear los programas de capacitación y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formación docente que sean necesarios para una correcta implementación de las nuevas
definiciones curriculares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE MESA NACIONAL DE TRABAJO PARA MEJORAMIENTO Y
ACTUALIZACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (Nº 466)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 466, de los diputados Diego Schalper  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  ,
Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la convocatoria de una mesa nacional de
trabajo que busque acuerdos transversales para generar mejoras y actualizaciones a nuestro
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 467, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristina
Girardi  , Miguel Mellado  , Aracely Leuquén  , Camila Vallejo  , Diego Schalper  , René Saffirio  ,
Sebastián Torrealba  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
ordene la creación de un programa similar al Programa de Integración Escolar en las universidades
estatales de Chile, como también en las universidades privadas, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE AUTORIZACIÓN Y RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE FERIAS
LIBRES Y DE LOS DERECHOS DE LOS COMERCIANTES QUE EJERCEN SUS
ACTIVIDADES PROFESIONALES EN ELLAS(N° 485)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 485, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, firmada por los diputados señores Andrés Celis  , Diego Paulsen  ,
Diego Schalper , Jorge Durán , Karin Luck y Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República se sirva aplicar urgencia al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de autorización y régimen de
administración de ferias libres y los derechos de los comerciantes que ejercen sus actividades
profesionales en ellas, contenido en el boletín N° 3428-06, actualmente radicado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA A DONACIONES EFECTUADAS EN
FAVOR DE INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ORIENTADAS AL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 514, suscrito por el diputado Sebastián Torrealba  ; la diputada Sandra
Amar ; los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Kuschel  , José Miguel Castro  y Leopoldo Pérez  ; la
diputada Catalina Pérez  , y los diputados Diego Schalper  y Frank Sauerbaum  , en cuya parte
resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda los beneficios de franquicia tributaria a las
donaciones efectuadas en favor de instituciones u organizaciones de la sociedad civil que tengan
por objeto el cuidado del medioambiente.
2. Como paso intermedio urgente, reformar la Ley de Rentas Municipales, en los aspectos que a
continuación se detallan lo que permitirá destrabar un sinnúmero de proyectos de alto impacto
para la sociedad civil:
a) Incluir como donantes a las sociedades de inversión y las personas naturales, los más
apropiados en este rol.
b) Incluir donaciones en especie.
c) Actualizar los asuntos de interés público al cuidado del medioambiente.
d) Mejorar la transparencia de los donatarios (post donación), mediante información al Ministerio
de Justicia e información en páginas digitales abiertas al público.
e) Proteger al donante de buena fe.
f) Liberar a la filantropía del trámite de insinuación y el impuesto a las donaciones.
3. Finalmente, acoger la inquietud de un grupo importante de organizaciones sociales que tienen
dificultad para acceder a fondos de donantes, en las leyes que establecen el beneficio tributario de
crédito y gasto (Ley de Universidades, Ley Valdés , Ley de Fines Educacionales, Ley del Deporte,
Ley de Fines Sociales, etc.), respecto de donaciones anuales que superen las 1.500 UTM en un año
entre un donante y un donatario, establecer la obligación al donatario de pagar un 5 por ciento del
exceso de este monto a un fondo concursable administrado por el consejo, comité o entidad de
cada ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MEDIDAS PARA CONCILIACIÓN DE VIDA LABORAL Y VIDA FAMILIAR DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Y GENDARMERÍA DE CHILE (N°548)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).
Corresponde en cuarto lugar tratar el proyecto de resolución N°548.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 548, de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea , Mario Desbordes
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, Hernán Larraín Fernández , para que elaboren medidas que permitan a los
funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, conciliar labores y
responsabilidades de trabajo con su vida familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR
ESTUDIANTIL Y A BECA AYSÉN (N° 610)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados Aracely Leuquén  , Pablo Lorenzini  , Karin Luck  ,
Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Karim Bianchi  , Hugo Rey  , Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y
Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien, a través del Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Educación y demás autoridades sectoriales competentes, asignar mayores recursos
al Programa Residencia Familiar Estudiantil, equivalentes al menos a 43 estudiantes, así como
asignar mayores recursos a la beca Aysén, equivalentes al menos a 230 estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE BENEFICIOS EN PENSIONES DE PROFESORES
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AFECTADOS POR MUNICIPALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN (N°638)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 638.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 638, de las señoras diputadas y de los señores diputados Ximena
Ossandón  , Iván Norambuena  , Sergio Bobadilla  , Fernando Meza  , Tucapel Jiménez  , Alejandra
Sepúlveda  , Matías Walker  , José Pérez  y Diego Schalper  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
“Se solicita a su excelencia Presidente de la República que evalúe el ingreso de una indicación al
proyecto de ley de mejora de pensiones, a fin de reconocer beneficios en las pensiones de los
profesores que se denuncia que fueron afectados por la municipalización de la educación (deuda
histórica).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 878, de los diputados Osvaldo Urrutia  , Sergio Gahona  , Luis Pardo  ,
María José Hoffmann , Sofía Cid , Luciano Cruz-Coke , Hugo Rey y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer todas las medidas necesarias para que los alumnos que deban rendir la Prueba de
Selección Universitaria los días 27 y 28 de enero del presente año lo hagan en condiciones de
seguridad y en un marco de tranquilidad y orden público idóneo, coordinando para ello los
esfuerzos entre el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, los ministerios del Interior y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Seguridad Pública, y de Educación, y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
2. Disponer que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deduzca todas las acciones legales
para perseguir la responsabilidad penal de quienes impidieron el normal desarrollo de la Prueba de
Selección Universitaria, recurriendo, si fuere conducente, a regímenes agravados como el de la
Ley  de  Seguridad  del  Estado.  De  igual  manera,  perseguir  las  acciones  criminales  que
eventualmente se perpetren en las nuevas fechas que se han dispuesto para rendir la Prueba de
Selección Universitaria respecto de todos los involucrados, ya sea por el régimen general o el de
responsabilidad penal adolescente.
3. Impulsar investigaciones administrativas y perseguir criminalmente con todas las herramientas
que le concede el ordenamiento jurídico, requiriendo la participación del Consejo de Defensa del
Estado, las filtraciones que afectaron a los facsímiles de la edición 2019 de la Prueba de Selección
Universitaria.
4. Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal preferente para la investigación de los
hechos delictivos antes señalados.
5. Disponer de las medidas administrativas y de las reformas legales que fueren necesarias para
evitar que, en el futuro, jóvenes que se han preparado meses con el apoyo de sus familias se vean
privados de realizar una o más pruebas correspondientes a la Prueba de Selección Universitaria,
tal como ha ocurrido arbitrariamente en la presente edición con la prueba de Historia, Geografía y
Ciencias Sociales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL SIN PÉRDIDA DE BONIFICACIÓN POR
RETIRO VOLUNTARIO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12536-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que permite a los profesionales de la educación poner término a su relación laboral sin perder
la bonificación por retiro voluntario.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SCHALPER (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación paso a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite
a los profesionales de la educación poner término a su relación laboral sin perder la bonificación
por retiro voluntario.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en posibilitar que los profesionales de la
educación puedan poner término a su relación laboral sin perder la bonificación por retiro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
voluntario.
La moción que dio inicio al proyecto de ley señala, en primer lugar, que la ley Nº 20.976 estableció
un bono de incentivo al retiro a los profesionales de la educación del sector municipal.
No obstante la existencia del bono, se han conocido variados casos de profesionales en una
situación bastante compleja y, en muchos casos, dramática, que guarda relación con la
imposibilidad de terminar la relación laboral sin perder el derecho a la bonificación de incentivo al
retiro, lo que se debe a que, de acuerdo a la legislación vigente, el término de la relación laboral
solo se produce una vez que el empleador pone la totalidad de la bonificación a disposición del
profesional.
Lo anterior, sumado a la demora en los pagos a los beneficiados, ha significado que muchos
docentes, que por razones de salud están incapacitados de seguir trabajando, se vean obligados a
mantenerse en sus cargos para no perder el beneficio. Incluso en un caso, una docente falleció
esperando el pago de su bonificación.
En tales casos, la solución consistió en permitir que los docentes que hayan sido beneficiados con
un cupo para recibir esta bonificación puedan, por razones justificadas, solicitar el término de la
relación laboral sin, por ello, perder su derecho a percibir el referido bono.
En el Senado, el proyecto fue conocido únicamente por la Comisión de Hacienda. En esta instancia
se sometió a votación general y fue aprobado por unanimidad.
La indicación también fue aprobada por unanimidad.
Por otra parte, en la Sala del Senado el proyecto fue aprobado en general y en particular por
unanimidad.
La Comisión de Educación discutió y votó la iniciativa en tabla de fácil de despacho, teniendo en
consideración que se trataba de un proyecto de artículo único, aprobado por unanimidad en el
Senado, tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala.
Surgieron algunas dudas respecto de la compatibilidad de esta iniciativa con el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 19.070, que aprueba el estatuto de los profesionales de la educación en
diversas materias de orden laboral -boletín Nº 11780-04-, recientemente aprobado por la Comisión
y por la Sala de la Cámara de Diputados.
Sin embargo, se aclaró que ambas iniciativas son perfectamente compatibles -de hecho, son
complementarias y tienen por objeto perfeccionar la posibilidad de acceso al bono de retiro de los
profesionales de la educación.
El proyecto se aprobó en los mismos términos en que lo hiciera el Senado. Por lo tanto, de
conformidad con lo establecido en el número 7 del artículo 304 del Reglamento de la Corporación,
la comisión deja constancia de que no se introdujeron enmiendas al texto propuesto por el
Senado.
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento, el artículo único del proyecto de ley debe ser
conocido por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concurrieron a la aprobación del proyecto los diputados Jaime Bellolio , Sergio Bobadilla , Loreto
Carvajal -en reemplazo de Cristina Girardi-, Rodrigo González , María José Hoffmann , Luis Pardo ,
Hugo Rey , Camila Rojas , Jaime Tohá -en reemplazo de Juan Santana -, Diego Schalper , Camila
Vallejo , Mario Venegas y Gonzalo Winter .
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 260
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la acusación constitucional es un juicio político-jurídico especialmente porque
priva a una personas de derechos humanos fundamentales.
Por eso los acusadores tienen que probar que las infracciones son tan graves que solo la
destitución resuelve el problema, y tendrían que haber probado los capítulos, las causales y la
gravedad de las mismas. Francamente, no lo han hecho. No lo han hecho, porque se ha ejecutado
tanto o más presupuesto de la educación pública que los años anteriores (capítulo cuarto). No lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 260
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han hecho, porque la discriminación a las educadoras diferenciales es consecuencia de aplicar la
ley, y no de dejar de aplicarla (capítulo quinto). No lo han hecho, porque no se puede acusar a una
ministra habiendo dictámenes de la Contraloría General de la República y del Consejo para la
Transparencia que respaldan su actuar (capítulo segundo). No lo han hecho porque el Sistema de
Admisión Escolar se implementó en la región más difícil, la Región Metropolitana, y porque, como
bien lo explicó el diputado Francisco Eguiguren , la ministra ha dicho la verdad. No lo han probado,
porque los servicios locales de educación operaron siempre con la debida subrogación y
concursos, y porque incluso ya se están empezando a gestionar los futuros servicios locales de
educación. Cualquier mirada desapasionada sabría que los futuros servicios también se están
empezando a gestionar en las distintas regiones del país.
Además, se ha dicho que el problema sería que la ministra ha opinado en contradicción con la ley
vigente, al mismo tiempo de tener el deber de implementarla. ¿Qué parte del sistema de admisión
se ha dejado sin implementación? ¿Qué concepto de libertad de opinión y de alternancia en el
poder hay detrás de ese capítulo?
Me permito citar al exministro Nicolás Eyzaguirre cuando decía: “Cuando el objetivo de los
colegios es discriminar a los niños para poder tener buenos puntajes y así atraer a nuevos
incautos y poder lucrar, el barco está mal estibado”.
¿Alguna vez surgió la idea de acusarlo constitucionalmente por una frase como esa? No, porque
las diferencias políticas en democracia no se resuelven sacando a las personas de sus cargos. Así
no funciona la democracia que queremos para Chile.
Se dijo: “¿Se está con la ministra peor evaluada del gobierno o se vota por la educación pública?”.
Por su intermedio, señor Presidente, con mucho respeto le quiero decir al diputado Juan Santana
que ese no es el dilema que tenemos hoy. La pregunta que hay que hacerse es la siguiente: Tener
una mirada distinta sobre la educación pública ¿permite acusar a una persona sin fundamento,
privándola por cinco años de participar de la política?
Diputado Santana -por su intermedio, señor Presidente-, yo soy de los que creen en la política,
pero en la política democrática, donde las diferencias se zanjan debatiendo, no acusando a los
demás sin fundamentos.
Señor Presidente, tenemos el deber de cuidar la política, de cuidarla de la politiquería, de la falta
de argumentación, del simplismo. Eso se logra cuando se argumenta más y se acusa menos,
cuando nadie se siente dueño de la educación pública y asumimos que es una pelea pendiente de
todos.
La ciudadanía nos quiere ver trabajando entre todos, desde nuestras diferencias, porque así
funciona la democracia.
Señor Presidente, la ministra Marcela Cubillos es una persona de una larga trayectoria política.
Como muchas personas que han escogido la política, defiende sus ideas con pasión y con
dedicación, como tantos otros en esta Sala, de distintos colores políticos y visiones ideológicas.
No cometamos el error histórico de zanjar nuestras diferencias políticas acusando y sacando a
personas de la cancha porque piensan distinto, sin fundamentos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 260
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sigamos creyendo que es la discusión y no la acusación la manera como nos relacionamos en
Chile. Sigamos cuidando la política de la politiquería y del simplismo. Eso es lo que espera Chile de
nosotros.
Ministra Cubillos , votaremos en contra de esta acusación porque creemos que lo que está en
juego al final es si creemos realmente que la diferencia se rebate discutiendo y no acusando,
porque creemos que hay que cuidar la democracia en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REPARACIÓN DE BARRERAS DE CONTENCIÓN DE RUTA H-50, SECTOR
NAICURA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para cambiar las barreras de
contención, destruidas desde hace dos años en el sector de Naicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
MEJORAMIENTO DE SEÑALÉTICAS, DEMARCACIÓN Y DE SEGURIDAD VIAL DE
RUTA H-10, SECTOR LOS ROBLES, COMUNA DE MOSTAZAL. (Oficio)
El señor SCHALPER.-
En otro tema, pido que se oficie al alcalde de Mostazal por una situación del sector de Los Robles,
donde tenemos el desafío de la señalización, demarcación y seguridad vial de la ruta H-10, zona
de seguridad de la escuela especial María Alicia Ponce , porque se han reportado numerosos
accidentes en la vía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PAVIMENTACIÓN DE CALLES Y PASAJES RURALES DE VILLAS
PERTENECIENTES A COMUNA DE MALLOA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Por último, pido que se oficie al director nacional de Vialidad por la situación que aqueja a la
comuna de Malloa, a las villas Las Rosas, Los Cristales, Las Amapolas , Nueva Esperanza, Siglo XXI
y Carlos Cerpa I y II, especialmente en lo relativo a la solicitud de pavimentación de calles y
pasajes rurales, dado que sus accesos son muy dificultosos y afecta a más de 250 familias en
períodos de invierno.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INSTALACIÓN DE CESFAM EN SECTOR CÉNTRICO DE COMUNA DE COLTAUCO
(Oficio)
El señor SCHALPER.-
Por otra parte, la comuna de Coltauco hoy tiene el tremendo desafío de instalar el Cesfam,
específicamente en el sector céntrico, de manera de que esté accesible a los vecinos.
Por lo tanto, pido oficiar al alcalde de Coltauco, para que me informe sobre la viabilidad del
proyecto del Cesfam, hoy en curso, en sector de San Luis, porque algunos creemos que podría ser
interesante edificarlo en el centro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
EJECUCIÓN DE PROYECTO DE CAMINOS BÁSICOS POR CONSERVACIÓN DE
RUTA H-552, CAMINO VIEJO DE ESMERALDA, Y RUTA H-510 DE CAMARICO
(Oficio)
El señor SCHALPER.-
Además, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que nos informe sobre el avance y
ejecución del proyecto de caminos básicos por conservación de la ruta H-552, Camino Viejo de
Esmeralda, y ruta H-510 de Camarico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
SOLUCIÓN SANITARIA PARA 150 FAMILIAS DE SECTORES DE CHAPETÓN Y
LOS CÉSARES, COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la subsecretaría de Desarrollo Regional y al alcalde de
Rengo, con el objeto de que dispongan la implementación de una solución sanitaria para los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 203 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sectores de El Chapetón y Los Césares, situación que les impide pavimentar y que afecta a 150
familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PAVIMENTACIÓN DE RUTA H-414, SECTOR LA GLORIA, COMUNA DE
REQUÍNOA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a diversas problemáticas vigentes en las distintas comunas de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, que me corresponde representar.
Comienzo por oficiar al alcalde de Requínoa, principalmente por la pavimentación de la ruta H-
414, sector La Gloria, cuyos vecinos ya llevan diez años esperando una solución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ENROLAMIENTO DE CALLEJONES DE SECTOR PUEBLO HUNDIDO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
También, pido oficiar al alcalde de Rengo y a la Dirección de Vialidad para solicitar el enrolamiento
de los callejones del sector de Pueblo Hundido, que no se han podido pavimentar y cuyo acceso se
hace más difícil en época de invierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 204 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTUDIOS DE CONECTIVIDAD DE RUTA H-30, COMUNA DE COLTAUCO
(Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, pido que se oficie al seremi de Transportes para solicitar estudios de conectividad de
la ruta H-30 que tiene una alta peligrosidad, pues no cuenta con zonas de ingreso seguro a los
sectores de la comuna. Por ejemplo, en el sector viña La Cruz que además cuenta con un colegio a
orilla de ruta. Lo mismo sucede en el sector de Loreto y su escuela F-82, en el sector de Almendro
y su escuela G-80, en el sector de acceso a avenida principal de Coltauco, sector Idahue y su
escuela G-85.
Por lo tanto, tenemos un tremendo desafío ahí y quiero que la gente de la Dirección de Vialidad se
haga responsable.
Como usted puede ver, en la semana distrital estuvimos muy en terreno y quisimos levantar estos
temas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
SOLUCIÓN SANITARIA PARA 150 FAMILIAS DE EL PORVENIR DE ABRA,
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Luego, pido que se oficie al alcalde de Requínoa para dar una solución sanitaria al sector El
Porvenir, de Abra, debido a que sus habitantes llevan más de 15 años en espera de esta solución,
y estamos hablando de 150 familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 205 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MEDIDAS EDILICIAS PARA PONER TÉRMINO A TOMA DE LICEO CARMELA
CARVAJAL DE PRAT EN COMUNA DE PROVIDENCIA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito que se oficie a la alcaldesa de la comuna de Providencia, Evelyn Matthei , a fin
de que informe por qué el liceo Carmela Carvajal se encuentra en toma, que se ha prolongado por
diez días.
En Chile la toma de los establecimientos educacionales es ilegal. Por lo tanto, insto a la alcaldesa a
que haga todas las gestiones para retornar el Estado de derecho y, del mismo modo, llame a
respetar el derecho a la educación de los estudiantes afectados, asegurado constitucionalmente.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
ENROLAMIENTO DE CAMINO ROSITA ELIZONDO Y PAVIMENTACIÓN DE EL
ROSAL, COMUNA DE COLTAUCO REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
(Oficios)
El señor SCHALPER.-
Solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas y al alcalde de Coltauco para el enrolamiento del
camino Rosita Elizondo que afecta a más de 180 personas y la pavimentación del camino El Rosal
que afecta a más de 280 personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 206 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CORTES Y REPOSICIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN SECTORES DE LA
COMUNA DE DOÑIHUE (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Solicito oficiar al seremi de Energía y al director ejecutivo de CGE por la situación en el sector de
Rinconada de Doñihue en relación con unos postes que afectan al tendido eléctrico y para que se
corte adecuadamente el suministro y así no afectar a la población. Solicito lo mismo para Camino
Viejo, sector de la Media Luna, La Quebrada, Callejón Las Medinas y Las Condes, en la comuna de
Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MEJORA SERVICIOS HIGIÉNICOS EN ESTACIÓN FERROVIARIA DE RANCAGUA
(Oficio)
El señor SCHALPER.-
También quiero que se oficie al presidente de Ferrocarriles del Estado por el mal estado en que se
encuentra los servicios higiénicos en la estación de Rancagua. Nos parece urgente poder corregir
eso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INSTALACIÓN SEÑALÉTICA EN SECTOR OLIVAR BAJO, COMUNA DE OLIVAR
(Oficio)
El señor SCHALPER.-
Quisiera también oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Olivar por la señalética que se
requiere en la avenida El Bosque, en el sector Olivar Bajo, porque se producen carreras
clandestinas que afectan la vida de nuestros vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 207 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEJORA DE CONECTIVIDAD PARA VECINOS DE GULTRO, EN SECTOR SIETE
PUENTES DE LA COMUNA DE OLIVAR (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Solicito que se oficie al seremi de Transporte y Telecomunicaciones de la Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins para que gestione la conectividad para los habitantes de Gultro, en el
sector de Siete Puentes, de la comuna de Olivar, donde viven una 180 personas que deben
caminar más de dos kilómetros diariamente para acceder a la locomoción colectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AUMENTO DE HORAS MÉDICAS EN CECOSF DE SANTA TERESA, COMUNA DE
MACHALÍ, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Quiero en este tiempo de Incidentes poner en conocimiento una serie de problemas que se dan en
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y al alcalde de Machalí para
aumentar las horas médicas en el Cecosf de la localidad de Santa Teresa donde tenemos solo un
médico para una población de cuatro mil habitantes. Por lo tanto, es de suma urgencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE EJECUCIÓN DE OBRAS DE
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS CORCOLÉN Y LIMAHUE, COMUNA DE MALLOA
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 208 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins y al alcalde de Malloa, para den cuenta del estado de ejecución de las obras de
pavimentación de los caminos de las localidades de Corcolén y Limahue, de la comuna de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PAVIMENTOS EN MAL ESTADO EN CALLES DE COMUNA RANCAGUA (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí cumplimos con nuestra labor representativa, la cual muchas veces no es
destacada por la prensa. A la prensa le gusta que estemos en esta Sala, pero la verdad es que hay
una labor representativa que tiene que ver con nuestros distritos y las organizaciones sociales,
que a veces se destaca poco; sin embargo, es bueno destacarla.
Hoy, quiero referirme a algunos casos de Rancagua, ciudad capital de la Región de O´Higgins,
donde existen algunos pavimentos en mal estado, respecto de los cuales su alcalde y el Serviu nos
pueden informar.
Por ello, quiero oficiar al alcalde de Rancagua y al director regional del Serviu, para que informe
qué sucede con el pasaje Margarita Breman , de la población Santa Cruz de Triana, y con los
trabajos  de  conectividad  en  la  ruta  5  sur,  específicamente  en  calle  Diego  de  Almagro,
perteneciente al barrio El Tenis. Allí hay varias familias que, de un minuto a otro, ya no tienen
posibilidades de estacionar ni de detener sus automóviles. O sea, es una situación bastante
compleja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
AMPLIACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE EN APR SAN RAMÓN, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 209 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Del mismo modo, oficiar al alcalde de Rancagua, al subsecretario de Desarrollo Regional y a su
delegado regional respecto de la ampliación de la red de agua potable en el APR San Ramón, en el
sector Santa Elena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CONGESTIÓN VEHICULAR PRODUCIDA POR SEÑALÉTICA, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Además, solicito que se oficie al alcalde de Rancagua y al seremi de Transportes, a fin de que
informen respecto del estado de las señaléticas en avenida La Compañía con Ursa Mayor, que
produce una alta congestión vehicular en las horas de alto tránsito, afectando a las villas Teniente,
Los Naranjos, El Trigal, Los Guindos , Camino a la Compañía, en sector Nuevos Campos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ESTADO DE DEMARCACIÓN DE PASOS PEATONALES, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Solicito que se oficie al alcalde de Rancagua y al seremi de Transportes en cuanto al estado de
demarcación de pasos peatonales en calle Almarza , a la altura del Colegio España y consultorio,
dado que por la misma transita muchos estudiantes y adulto mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN Y REMODELACIÓN DE CUARTEL DE
BOMBEROS DE SECTOR LO MIRANDA, COMUNA DE DOÑIHUE (Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 210 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Solicito oficiar al contralor, al intendente y al alcalde estado de avance del proyecto Construcción y
remodelación del Cuartel de la 2º Compañía de Lo Miranda, perteneciente al Cuerpo de Bomberos
de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPOSICIÓN DE CALLE ELICURA,
COMUNA DE RENGO (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Un oficio al alcalde de Rengo, para que informe sobre el estado de avance del proyecto de
reposición de calle Elicura, que preocupa particularmente a los vecinos y comerciantes de esa
zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
TENDIDO ELÉCTRICO AFECTADO POR ÁRBOLES, COMUNA DE RANCAGUA
(Oficio)
El señor SCHALPER.-
También oficiar al alcalde Rancagua para que informe respecto de la poda de árboles que están
afectando al tendido eléctrico de calle Javiera Carrera , de la población Santa Cruz de Triana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ESTADO DE CONECTIVIDAD EN SECTOR DE LA COMUNA DE RANCAGUA
(Oficios)
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 211 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, oficiar al seremi de Transportes y al alcalde de Rancagua, a propósito del estado de
conectividad en el sector de villas Alameda , Los Tilos y Parque Alameda 1, dado el difícil acceso
para la movilidad de nuestros adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PAVIMENTACIÓN DE SECTORES DE CORCOLÉN Y DE LIMAHUE (Oficios)
El señor SCHALPER.-
De la misma forma, oficiar al alcalde de Malloa, al Ministerio de Obras Públicas y al seremi regional
de  dicha  Cartera,  para  que  entreguen  información  sobre  el  estado  de  ejecución  de  la
pavimentación de los caminos de Corcolén y de Limahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CICLOVÍA EN RUTA H-410, SECTOR VARA GRUESA, Y
ENROLAMIENTO DEL SECTOR CALLEJÓN LAS HORMIGAS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
También oficiar al alcalde de Requínoa respecto de lo que sucede con el estado de la ciclovía en la
ruta H-418, en el sector de Vara Gruesa, y también en cuanto al enrolamiento del Callejón Las
Hormigas, que beneficiaría a más 200 personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
FISCALIZACIÓN DE MICROBASURAL EN CALLE MATAQUITO, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
También quiero oficiar al municipio de Rancagua y al seremi de Salud de la Región de O’Higgins, a
propósito del estado de la calle Mataquito , a continuación de la calle Estero con Litoral, la cual
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 212 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estaría convertida en un verdadero microbasural.
Por lo tanto, queremos pedir al seremi señor Borgoño , por su intermedio, que efectúe la
fiscalización pertinente, porque este problema afecta decisivamente a los vecinos de La Cruz y
Costa del Sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
REPARACIÓN DE CALLE SANTA MARÍA CON AURORA, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a la municipalidad de Rancagua, a propósito de la
reposición de la pavimentación de la calle Santa María con Aurora , dado que los adultos mayores
y personas con capacidades diferentes no pueden transitar con la facilidad que uno quisiera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
REPARACIÓN DE CALLE INTERIOR DE SECTOR LAS MERCEDES, COMUNA DE
RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
También quiero oficiar a la municipalidad de Requínoa y al seremi de Obras Públicas de la Región
de O’Higgins a propósito de la calle interior en el sector de Las Mercedes, que presenta diversos
eventos que es necesario reparar y que afectan a muchas familias de ese sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE SECTOR LA LEONERA, COMUNA DE
CODEGUA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 213 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme al sector de Codegua, específicamente para oficiar al Ministerio
de Obras Públicas por lo que está sucediendo con la pavimentación del sector La Leonera, donde
curiosamente en un camino de cuatro kilómetros se van a pavimentar tres. Francamente, creo que
podemos hacer un esfuerzo para pavimentar el que faltará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ALCANTARILLADO EN SECTOR DE ANGOSTURA, COMUNA DE SAN
FRANCISCO DE MOSTAZAL (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, también quiero enviar un oficio a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, a propósito del alcantarillado en el sector de Angostura; no es posible que a un
lado de la calzada esté el hotel Monticello y enfrente no haya alcantarillado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PREOCUPACIÓN POR TOMA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
(Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, finalmente, oficiar al alcalde de Santiago, a la intendenta de la Región
Metropolitana y también a la ministra de Educación, porque muchos vemos con preocupación
cómo se prolongan en el tiempo ciertas acciones que quiero ser muy claro en decirlas: son
ilegales. Las tomas de establecimientos educacionales, cualquiera sea la causa que justifique esa
acción, es una acción ilegal, y ninguna votación democrática legitima una toma ilegal que afecte el
derecho a la educación de los estudiantes.
Por eso también vamos a defender a esos estudiantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 214 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo están
señalando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
REPARACIÓN DE CAMINO A LA TURBINA Y EL CHAVAL, CAMINO TRES
PUENTES Y CAMINO FINAL DE MILLAHUE, COMUNA DE COINCO (Oficio)
El señor SCHALPER.-
También pido oficiar al municipio de Coinco y al seremi de Obras Públicas de la Región de
O’Higgins, a fin de que se repare el camino a la Turbina y El Chaval, así como el camino Tres
Puentes y el camino final de Millahue, los cuales se encuentran en muy malas condiciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REALIZACIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO URBANO E IMPLEMENTACIÓN
DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN COMUNA DE COLTAUCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, respecto de la comuna de Coltauco pido que se me informe sobre el estado del
alcantarillado en la Villa Jardín, en el sector Almendro . También requiero información respecto del
camino José Luis Vidal Por lo mismo, solicito que se oficie al alcalde de dicha comuna.
Por otra parte, pido al mismo alcalde y a Carabineros que informen sobre las medidas de
mitigación que se están implementando en materia de delincuencia en los sectores de Idahue,
Almendro y Coltauco centro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 215 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ACCESO A DISCAPACITADOS A EDIFICIOS PÚBLICOS
DE REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, pido que se oficie a todos los servicios públicos de la Región de O’Higgins para
preguntarles si sus oficinas cuentan con accesos especiales para nuestros discapacitados, ya que,
por ello, muchas veces no pueden hacer sus trámites.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MEJORAMIENTO DE ESTADO DE VEREDAS EN COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al alcalde de Rengo y al director regional del Serviu respecto
del estado deplorable de las veredas de la población Padre Hurtado con calle Colo Colo , a la altura
del N° 264.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MAYOR SEGURIDAD EN CARRETERA DEL COBRE, REGIÓN DE O’HIGGINS
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 216 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al estado en que se encuentran las señaléticas
y la escasa iluminación de los pasos de cebra y de los paraderos de la carretera del Cobre, que
han provocado una serie de accidentes.
Por la falta de iluminación en los paraderos ya se produjo un accidente fatal, que afectó a don
Manuel , un nochero que estaba en uno de los paraderos de esa ruta.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a la seremi de Transportes, al
director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización, Serviu , y a los alcaldes de Rancagua y
de Machalí para que nos informen de la situación actual y de qué medidas se pueden tomar para
dar mayor seguridad en esa arteria que es tan relevante para los vecinos de Machalí, de Rancagua
y de toda la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DEL AGUA Y DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO
EN SECTOR EL GUINDAL, COMUNA DE MACHALÍ. (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, deseo recordar algunos problemas que se están sucintando en tres comunas
de la región de O’Higgins, Machalí , Graneros y Olivar .
En Machalí, en el sector El Guindal tenemos un problema grave de aguas servidas y de calidad del
agua, por lo que solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Dirección
de Obras Hidráulicas para que informen y fiscalicen la calidad del agua que allí se suministra por
parte de APR. Quiero que se nos informe qué está haciendo el gobierno regional para garantizar
un sistema de alcantarillado a favor de las personas del sector de El Guindal. No es posible que
tengamos esa situación con olores inaceptables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 217 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NIVELACIÓN DE VEREDAS DE CALLE COUSIÑO, COMUNA DE GRANEROS
(Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, solicito, también, que se oficie al Serviu y a la Municipalidad de Graneros a
propósito del estado de las veredas en la calle Cousiño , entre la avenida Compañía y Santa Julia ,
las cuales estarían desniveladas afectando el tránsito de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CICLOVÍAS EN RUTA H-40, COMUNA DE
OLIVAR, REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, de la misma manera, respecto de la comuna de Olivar, solicito que el MOP y la
Municipalidad de Olivar informen sobre el estado de las ciclovías en la ruta H-40.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MANTENCIÓN DE TRAMOS DE CALLES LIQUIDÁMBAR Y CAMINO REAL,
COMUNA DE GRANEROS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Asimismo, solicito se oficie a Essbio, a la Municipalidad de Graneros y al Ministerio de Obras
Públicas, a propósito del estado de la calles Liquidámbar , intersección con Villa Rafael Carvallo y
Villa los Poetas, las cuales también estarían en mal estado.
También pido que se oficie al Serviu regional y la Municipalidad de Graneros para que informen
sobre la mantención de la calle Camino Real, entre Concepción y calle Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 218 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
EXPRESIONES DE SATISFACCIÓN POR INVERSIONES EN SALUD EN REGIÓN
DEL LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, finalmente, deseo rendir un homenaje a nuestra región O´Higgins porque
estamos en un momento muy importante. Se están llevando a cabo inversiones en salud inéditas,
lo que nos tiene muy contentos porque vamos a tener, diputado Walker , grandes hospitales en
distintos sectores de nuestra región.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL DE JUNJI EN
VILLA ARAUCANA, COMUNA DE MALLOA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
También, solicito oficiar a la Junji para que informe sobre el estado de la construcción del jardín
infantil ubicado en Villa Araucana, comuna de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE SERVICIO DE PEDIATRÍA DE
HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 219 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el
diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero hacer presente la situación que está ocurriendo en el hospital regional de
Rancagua, cuya Pediatría no cuenta con las zonas de descanso necesarias y el mobiliario
adecuado para que estemos al cuidado de los niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE ALCANTARILLADO EN SECTOR
CANTARRANA, COMUNA DE RANCAGUA. (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Además, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe sobre el estado del
alcantarillado en el sector de Cantarrana, comuna de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AMPLIACIÍON DE AVENIDA LA
COMPAÑÍA, COMUNA DE RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Asimismo, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y al Serviu para que informen sobre el
proyecto de ampliación de la Avenida Compañía, desde la rotonda Alameda hasta el paso de Villa
Teniente, en la comuna de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 220 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PLAZO PARA INSTALACIÓN DE REFUGIOS
PEATONALES EN RUTA H-30, COMUNA DE COLTAUCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Respecto de Coltauco, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y a la municipalidad de
Coltauco respecto de una consulta que se les hizo a los vecinos sobre la instalación de refugios
peatonales en la carretera H-30.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REVISIÓN DE REGLAMENTO QUE IMPIDE A USUARIOS DE METROTRÉN
ALAMEDA-RANCAGUA EL TRANSPORTE DE BULTOS QUE EXCEDAN EL
TAMAÑO MÁXIMO PERMITIDO (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a un protocolo que está llevando adelante la empresa de
Ferrocarriles del Estado. Desde luego, sería conveniente que lo revisáramos, porque impide el
acceso de los feriantes con bultos de mercadería que superen los 40 centímetros al interior del
Metrotrén. En verdad, para ellos podría ser una alternativa y por lo mismo nos parece preocupante
que no pueda ser accesible para los usuarios que viajan desde Santiago a la Región de O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
RECLAMO FRENTE A PROBLEMAS SANITARIOS POR FALTA DE
ALCANTARILLADO EN SECTOR LA CABAÑA, REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero pedir se oficie a la Subdere y al alcalde de Graneros por lo que está
sucediendo en el sector La Cabaña, que se encuentra con serios problemas sanitarios al no contar
con alcantarillado.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 221 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SEDE
SOCIAL EN VILLA LA CAPILLA, COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Por otra parte, señora Presidenta, pido que se oficie a la Subdere, por el estado en que se
encuentra el proyecto de construcción de la sede social de la villa La Capilla, que es muy
importante para el sector norte de Rancagua.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INSTRUCCIÓN PROTOCOLAR SOBRE MENCIÓN DE CONCEJALES PRESENTES
EN CEREMONIAS OFICIALES (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Para terminar, pido que se oficie al Ministerio Secretaría General de Gobierno para que se redacte
un protocolo que obligue a nombrar a los concejales presentes en las actividades oficiales. No es
posible que se nombre a los alcaldes, a los diputados pero no se nombren a los que hacen la pega
día a día, que son los concejales.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 222 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE PROBLEMAS DE RETIRO EN PUNTOS DE RECICLAJE
DE VIDRIO EN SECTOR SANTA TERESA , COMUNA DE MACHALÍ (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido además que se oficie a la municipalidad y también a la seremi de Medio
Ambiente, por una situación que se está dando en el sector de Santa Teresa de Machalí, donde
tenemos serios problemas por la falta de retiro de los puntos de reciclaje de vidrio, que están
provocando accidentes a los niños y también a las mascotas que utilizan los espacios públicos. Por
favor, si se les puede informar, especialmente en el sector Santa Teresa .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DISEÑO DE EXTENSIÓN DE RED EN VILLA JARDÍN,
COMUNA DE COLTAUCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al alcalde y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que
informen sobre lo que sucede con el diseño de la extensión de red en Villa Jardín, comuna de
Coltauco, que también es una comuna rural muy sentida de nuestra región, donde en definitiva
esperamos tener información pronto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 223 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SEGUNDO PISO
EN CUARTEL DE BOMBEROS DE COMUNA DE QUINTA DE TILCOCO (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que informe sobre
el estado de avance del proyecto de construcción de segundo piso del cuartel de Bomberos de
Quinta de Tilcoco, un proyecto muy anhelado por esa comunidad. Espero que podamos contar con
esa información, para seguir empujando ese proyecto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
NECESIDAD DE EFECTUAR TRABAJOS DE REPARACIÓN EN INSTALACIONES
DE JARDÍN INFANTIL NUEVO HORIZONTE, COMUNA DE MACHALÍ (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que se está dando en el jardín infantil Nuevo
Horizonte, en la comuna de Machalí, donde una mala construcción por parte del Serviu hizo que el
agua se cuele por las salas, por el comedor y por todos lados.
Por lo anterior, solicito oficiar al Serviu de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins
para que informe qué pasó ahí y qué correcciones se van a hacer, porque una mala construcción
del Serviu fue lo que hoy está inquietando a esa comunidad parvularia de tanta importancia para
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 224 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestra comuna de Machalí.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
ESTADO DE REPOSICIÓN DE PUENTE LOSA CALLE BUQUES Y MADERAS,
LOCALIDAD DE ROSARIO, COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al alcalde de Rengo y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional
para que informen el estado de avance de la reposición del puente losa Calle Buques y Maderas,
en la localidad de Rosario, y asimismo las obras de seguridad en varios sectores de la comuna de
Rengo.
Tenemos el desafío de ir integrando esos sectores rurales a nuestra comunidad.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
ANTECEDENTES CONSIDERADOS PARA INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA “NO
ESTACIONAR” EN CALLE SANTA ELENA, POBLACIÓN EL PARQUE, COMUNA
DE GRANEROS, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 225 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a los problemas que hay en la Región de O´Higgins, la que
represento.
Me referiré, en primer lugar, a una situación que se está dando en la calle Santa Elena de la
población El Parque, comuna de Graneros, donde existen distintas posiciones de los vecinos.
Mayoritariamente estábamos arribando a un acuerdo a partir de algunas gestiones, pero se
precipitó una solución y se instalaron unos carteles de “No Estacionar” que, la verdad de las cosas,
no resuelven el problema, sino que más bien lo acrecientan.
Queremos partir por requerir información. Para eso queremos que se oficie a la seremi de
Transportes y Telecomunicaciones, al alcalde, a la Municipalidad de Graneros y también a
Carabineros de Chile, para solicitar información relevante sobre la forma en que se tomó esa
decisión, por qué se precipitó y los datos que la sustentan, de manera de tomar una mejor
decisión, que en nuestra opinión es poner de acuerdo a la comunidad en ciertas medidas, y no
irrumpir abruptamente con una medida específica.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 226 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Eventuales infracciones que podrían ser cometidas por las
empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la instalación de los nuevos medidores
inteligentes. Asimismo, indique la existencia de catastros de los posibles usuarios que se verían
afectados con el costo de estos dispositivos en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins. (21222 de 08/03/2019). A Servicio del Consumidor del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Eventuales infracciones que podrían ser cometidas por las
empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la instalación de los nuevos medidores
inteligentes. Asimismo, indique la existencia de catastros de los posibles usuarios que se verían
afectados con el costo de estos dispositivos en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins. (21223 de 08/03/2019). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Eventuales infracciones
que podrían ser cometidas por las empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la
instalación de los nuevos medidores inteligentes. Asimismo, indique las razones que justificarían
un alza en las tarifas del servicio, como también, la obligación de los usuarios a asumir dicho
costo. Finalmente, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea.
(21230 de 08/03/2019). A Ministerio de Energía.
Diputado Schalper, don Diego , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Eventuales infracciones
que podrían ser cometidas por las empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la
instalación de los nuevos medidores inteligentes. Asimismo, indique las razones que justificarían
un alza en las tarifas del servicio, como también, la obligación de los usuarios a asumir dicho
costo. Finalmente, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea.
(21232 de 08/03/2019). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Schalper, don Diego , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Eventuales infracciones
que podrían ser cometidas por las empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la
instalación de los nuevos medidores inteligentes. Asimismo, indique las razones que justificarían
un alza en las tarifas del servicio, como también, la obligación de los usuarios a asumir dicho
costo. Finalmente, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea.
(21233 de 08/03/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 227 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22462 de 22/03/2019). A
Universidad de Antofagasta
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22463 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22464 de 22/03/2019). A
Universidad de Chile
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22465 de 22/03/2019). A
Universidad de Los Lagos
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22466 de 22/03/2019). A
Universidad Tecnológica Metropolitana
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22467 de 22/03/2019). A
Universidad de Tarapacá
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22468 de 22/03/2019). A
Universidad Regional del Libertador Bernardo O'Higgins
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22469 de 22/03/2019). A
Universidad de Santiago de Chile
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 228 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22470 de 22/03/2019). A
Universidad de La Serena
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22471 de 22/03/2019). A
Universidad del Biobío
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22472 de 22/03/2019). A
Universidad de Aysén
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22473 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22474 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22475 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22476 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22477 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22478 de 22/03/2019).
--Diputado Schalper, don Diego . Asignación de recursos patrimoniales y no patrimoniales a la
Federación de Estudiantes, Centro de Alumnos y otras organizaciones universitarias, indicando a
su vez si rinden cuentas de su utilización, en los términos que requiere. (22479 de 22/03/2019). A
Universidad de Atacama
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 229 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
--Diputado Schalper, don Diego . Entrega de recursos de la Universidad de Chile para la
elaboración y distribución de la “Agenda 2019” que ha realizado la Federación de Estudiantes,
FECH, en los términos que requiere. (22480 de 22/03/2019). A Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego,-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23046 de 02/04/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23047 de 02/04/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 230 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23048 de 02/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego,-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23046 de 02/04/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado actual de conectividad de la villas Nelson Pereira , Mateo I
y II, El Sol y Girasoles de la comuna de Rancagua y las medidas adoptadas para mejorarla,
considerando el establecimiento de un servicio de buses que opere desde las 6 de la mañana y
otro que se dirija directamente hasta el hospital regional. (23659 de 05/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado actual de conectividad de la villas Nelson Pereira , Mateo I
y II, El Sol y Girasoles de la comuna de Rancagua y las medidas adoptadas para mejorarla,
considerando el establecimiento de un servicio de buses que opere desde las 6 de la mañana y
otro que se dirija directamente hasta el hospital regional. (23658 de 05/04/2019). A Municipalidad
de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 231 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado actual de conectividad de la villas Nelson Pereira , Mateo I
y II, El Sol y Girasoles de la comuna de Rancagua y las medidas adoptadas para mejorarla,
considerando el establecimiento de un servicio de buses que opere desde las 6 de la mañana y
otro que se dirija directamente hasta el hospital regional. (23657 de 05/04/2019). A Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado actual de conectividad de la villas Nelson Pereira , Mateo I
y II, El Sol y Girasoles de la comuna de Rancagua y las medidas adoptadas para mejorarla,
considerando el establecimiento de un servicio de buses que opere desde las 6 de la mañana y
otro que se dirija directamente hasta el hospital regional. (23656 de 05/04/2019). A Intendencia de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en favor de
la Empresa de Agua Potable Litoral S. A. y Condominio Las Ágatas, en el estero La Canela de la
comuna de Puchuncaví. (23827 de 08/04/2019). A Dirección de Aguas
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación actual del canal Serrano , perteneciente a la tercera
sección del río Aconcagua, especificando el estado del caudal y si se fijó caudal ecológico mínimo.
Asimismo, indique el número de derechos de aprovechamiento de aguas otorgadas en el canal y el
número de bocatomas y obras autorizadas en su cauce, en los términos que requiere. (23828 de
08/04/2019). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a fin de verificar
la existencia de un pozo de extracción ilegal de aguas en la localidad de Pachacamita, comuna de
La Calera, ubicado en las coordenadas que indica. (23830 de 08/04/2019). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 232 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Permiso de edificación otorgado en noviembre de 2018 al proyecto
inmobiliario Vistasol II, indicando si el predio declarado es de propiedad de Inversiones Desco S. A.
(23837 de 08/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Facultad que tiene el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol para realizar procedimientos de control de drogas
de carácter aleatorio a distintas autoridades, la cantidad de veces que ha sido ejercida durante los
últimos 5 años en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, los funcionarios que la realizan y
los montos de los recursos asociados a estos procedimientos, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (24076 de 11/04/2019). A Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Facultad que tiene el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol para realizar procedimientos de control de drogas
de carácter aleatorio a distintas autoridades, la cantidad de veces que ha sido ejercida durante los
últimos 5 años en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, los funcionarios que la realizan y
los montos de los recursos asociados a estos procedimientos, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (24075 de 11/04/2019). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Razones por las que aún no se solicita el desalojo del Liceo
Carmela Carvajal de Prat, las medidas adoptadas al respecto y las que se tomarán ante nuevos
intentos de toma del establecimiento. Asimismo, indique la cantidad de dinero que se pierde por la
subvención general del Ministerio de Educación. (25148 de 18/04/2019). A Municipalidad de
Providencia
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 233 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Situación actual de los establecimientos educacionales que se
encuentran en toma y las razones por la cual no se ha ordenado el desalojo de estos centro de
estudio, dando respuesta a las demás interrogante que formula. (25330 de 22/04/2019). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Schalper, don Diego . Toma de conocimiento de las denuncias en contra del jardín
infantil " Sueños Mágicos ", de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, el cual estaría usando
un libro de educación sexual llamado "Conociendo mi cuerpo y mis emociones", en los términos
que requiere. (25331 de 22/04/2019). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Modo en que operan los concursos para otorgar licitaciones y
concesiones de servicio público para transmisión de datos fijos y/o móviles. Asimismo, indique las
localidades del país que no tienen frecuencia de 3G y 4G, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25390 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Schalper, don Diego . Modo en que operan los concursos para otorgar licitaciones y
concesiones de servicio público para transmisión de datos fijos y/o móviles. Asimismo, indique las
localidades del país que no tienen frecuencia de 3G y 4G, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25391 de 23/04/2019). A Servicio del Consumidor del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Modo en que operan los concursos para otorgar licitaciones y
concesiones de servicio público para transmisión de datos fijos y/o móviles. Asimismo, indique las
localidades del país que no tienen frecuencia de 3G y 4G, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25392 de 23/04/2019). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Schalper, don Diego . Modo en que operan los concursos para otorgar licitaciones y
concesiones de servicio público para transmisión de datos fijos y/o móviles. Asimismo, indique las
localidades del país que no tienen frecuencia de 3G y 4G, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25393 de 23/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 234 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25512 de
24/04/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25511de
24/04/2019). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25510de
24/04/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Libertador General Bernardo
O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 235 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25509de
24/04/2019). A Servicio del Consumidor del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25508de
24/04/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Remita antecedentes que posean respecto a los 377.648 subsidios
otorgados entre 2011 y 2018 que no han sido cobrados, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25502 de 24/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego
. Remita antecedentes que posean respecto a los 377.648 subsidios otorgados entre 2011 y 2018
que no han sido cobrados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (25501 de
24/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 236 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Asignación presupuestaria, ejecución y promoción del sistema de
atención telefónica de los Centros de Salud Familiar en la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins, en los términos que requiere. (25795 de 02/05/2019). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Distintos subsidios habitacionales, programas de reconstrucción,
de mejoramiento del entorno y equipamiento comunitario que existen, con sus respectivos
requisitos de postulación, indicando las sanciones que eventualmente arriesgan los infractores a
sus normas de uso, en los términos que requiere. Asimismo, señale el número de fiscalizaciones
llevadas en esta materia durante el último año en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26567 de 08/05/2019). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Distintos subsidios habitacionales, programas de reconstrucción,
de mejoramiento del entorno y equipamiento comunitario que existen, con sus respectivos
requisitos de postulación, indicando las sanciones que eventualmente arriesgan los infractores a
sus normas de uso, en los términos que requiere. Asimismo, señale el número de fiscalizaciones
llevadas en esta materia durante el último año en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26564 de 08/05/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 237 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Distintos subsidios habitacionales, programas de reconstrucción,
de mejoramiento del entorno y equipamiento comunitario que existen, con sus respectivos
requisitos de postulación, indicando las sanciones que eventualmente arriesgan los infractores a
sus normas de uso, en los términos que requiere. Asimismo, señale el número de fiscalizaciones
llevadas en esta materia durante el último año en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26565 de 08/05/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Distintos subsidios habitacionales, programas de reconstrucción,
de mejoramiento del entorno y equipamiento comunitario que existen, con sus respectivos
requisitos de postulación, indicando las sanciones que eventualmente arriesgan los infractores a
sus normas de uso, en los términos que requiere. Asimismo, señale el número de fiscalizaciones
llevadas en esta materia durante el último año en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26566 de 08/05/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Hechos ocurridos en la mina Pilar Norte de la División El Teniente
de La Corporación Nacional del Cobre de Chile, los que implicaron el fallecimiento del señor Pedro
Enrique Mena Bolvarán , en los términos que requiere. (29317 de 04/06/2019). A Ministerio de
Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Hechos ocurridos en la mina Pilar Norte de la División El Teniente
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 238 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de La Corporación Nacional del Cobre de Chile, los que implicaron el fallecimiento del señor Pedro
Enrique Mena Bolvarán , en los términos que requiere. (29318 de 04/06/2019). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Hechos ocurridos en la mina Pilar Norte de la División El Teniente
de La Corporación Nacional del Cobre de Chile, los que implicaron el fallecimiento del señor Pedro
Enrique Mena Bolvarán , en los términos que requiere. (29315 de 04/06/2019). A Corporación
Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Hechos ocurridos en la mina Pilar Norte de la División El Teniente
de La Corporación Nacional del Cobre de Chile, los que implicaron el fallecimiento del señor Pedro
Enrique Mena Bolvarán , en los términos que requiere. (29316 de 04/06/2019). A Dirección del
Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de construcción del nuevo acceso nudo que
conecta la ruta Travesía con calle Diego de Almagro y posteriormente con calle Membrillar de la
comuna de Rancagua. Asimismo, refiérase a las medidas de mitigación adoptadas para su
aprobación, precisando si cumplió con la normativa vigente y si existió participación ciudadana en
el proceso, en los términos que requiere. (30738 de 07/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 239 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de construcción del nuevo acceso nudo que
conecta la ruta Travesía con calle Diego de Almagro y posteriormente con calle Membrillar de la
comuna de Rancagua. Asimismo, refiérase a las medidas de mitigación adoptadas para su
aprobación, precisando si cumplió con la normativa vigente y si existió participación ciudadana en
el proceso, en los términos que requiere. (30739 de 07/06/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de construcción del nuevo acceso nudo que
conecta la ruta Travesía con calle Diego de Almagro y posteriormente con calle Membrillar de la
comuna de Rancagua. Asimismo, refiérase a las medidas de mitigación adoptadas para su
aprobación, precisando si cumplió con la normativa vigente y si existió participación ciudadana en
el proceso, en los términos que requiere. (30736 de 07/06/2019). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de construcción del nuevo acceso nudo que
conecta la ruta Travesía con calle Diego de Almagro y posteriormente con calle Membrillar de la
comuna de Rancagua. Asimismo, refiérase a las medidas de mitigación adoptadas para su
aprobación, precisando si cumplió con la normativa vigente y si existió participación ciudadana en
el proceso, en los términos que requiere. (30737 de 07/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 240 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Schalper, don Diego  . Antecedentes que se
indican en relación al aumento de la cobertura del Fondo Nacional de Salud, para tratamientos de
fertilidad de alta complejidad, criocongelamiento y descongelamiento de embriones, en los
términos que requiere. (30909 de 12/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Schalper, don Diego  . Antecedentes que se
indican en relación al aumento de la cobertura del Fondo Nacional de Salud, para tratamientos de
fertilidad de alta complejidad, criocongelamiento y descongelamiento de embriones, en los
términos que requiere. (30908 de 12/06/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (192748 al
25506).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de mejoramiento de la Avenida Santa María
en la intersección con Calle La Aurora de la comuna de Rancagua, indicando las medidas de
mitigación contempladas, plazos y finalización de las obras. Asimismo, remita la normativa vigente
para su aprobación, en los términos que requiere. (31074 de 13/06/2019). A Municipalidad de
Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 241 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de mejoramiento de la Avenida Santa María
en la intersección con Calle La Aurora de la comuna de Rancagua, indicando las medidas de
mitigación contempladas, plazos y finalización de las obras. Asimismo, remita la normativa vigente
para su aprobación, en los términos que requiere. (31075 de 13/06/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado del proyecto de mejoramiento de la Avenida Santa María
en la intersección con Calle La Aurora de la comuna de Rancagua, indicando las medidas de
mitigación contempladas, plazos y finalización de las obras. Asimismo, remita la normativa vigente
para su aprobación, en los términos que requiere. (31076 de 13/06/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Factibilidad de incrementar las horas médicas en el Centro
Comunitario de Salud Familiar Santa Teresa (Cecosf) de la comuna de Machalí, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. (589 al 24286).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Proceso que está llevando adelante la empresa Agrofoods Central
Valley Chile S.A., en relación con su organización corporativa y con las actuales o potenciales
desvinculaciones de trabajadores. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la ley laboral en el
proceso mencionado, en los términos que requiere. Finalmente, indique las medidas que se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 242 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adoptarán para la generación de empleos de emergencia destinados a paliar la cesantía que se
estaría generando en la zona. (32459 de 03/07/2019). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Proceso que está llevando adelante la empresa Agrofoods Central
Valley Chile S.A., en relación con su organización corporativa y con las actuales o potenciales
desvinculaciones de trabajadores. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la ley laboral en el
proceso mencionado, en los términos que requiere. Finalmente, indique las medidas que se
adoptarán para la generación de empleos de emergencia destinados a paliar la cesantía que se
estaría generando en la zona. (32460 de 03/07/2019). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Schalper, don Diego . Proceso que está llevando adelante la empresa Agrofoods Central
Valley Chile S.A., en relación con su organización corporativa y con las actuales o potenciales
desvinculaciones de trabajadores. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la ley laboral en el
proceso mencionado, en los términos que requiere. Finalmente, indique las medidas que se
adoptarán para la generación de empleos de emergencia destinados a paliar la cesantía que se
estaría generando en la zona. (32461 de 03/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Proceso que está llevando adelante la empresa Agrofoods Central
Valley Chile S.A., en relación con su organización corporativa y con las actuales o potenciales
desvinculaciones de trabajadores. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la ley laboral en el
proceso mencionado, en los términos que requiere. Finalmente, indique las medidas que se
adoptarán para la generación de empleos de emergencia destinados a paliar la cesantía que se
estaría generando en la zona. (32462 de 03/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de reparar el mal estado de la calle Los Liquidámbar y
avenida Camino Real de su comuna, en las intersecciones que se indican. (33389 de 10/07/2019).
A Municipalidad de Graneros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de reparar el mal estado de la calle Los Liquidámbar y
avenida Camino Real de la comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 243 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
O'Higgins, en las intersecciones que se indican. (33391 de 10/07/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Existencia de proyectos de canalización de aguas servidas, aguas
lluvias y obras de infraestructura asociada en los sectores de El Guindal, Los Peumos, El Cajón y La
Puntilla, indicando su estado. Asimismo, refiérase a las medidas que esa municipalidad ha
adoptado para solucionar los problemas de salud pública, derivados de la falta de alcantarillados,
en los términos que requiere. (33687 de 17/07/2019). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de sanciones que se han aplicado y las que se cursarán a
la empresa de buses Línea Azul, indicando todos los antecedentes que se consideren relevantes.
Asimismo, refiérase a la legislación y los estudios sobre el uso de buses de transporte interurbano
de dos pisos, considerando el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional relativo a la
seguridad y estabilidad de ese medio, cuya copia se acompaña. (34379 de 30/07/2019). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado actual de los juegos infantiles de las diversas plazas de su
comuna, indicando los propietarios de éstos, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
existencia de planes de cuidado y mantenimiento, especificando el período de tiempo que
transcurre entre cada inspección al estado de dichos juegos. Por último, refiérase a las medidas
adoptadas por ese municipio ante lo ocurrido al niño de iniciales A.I.B. (35351 de 14/08/2019). A
Municipalidad de Requínoa
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 244 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto de esa comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36417 de 02/09/2019). A Municipalidad de Coltauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36416de 02/09/2019). A Dirección de Servicio
Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (36414 de 02/09/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36415de 02/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 245 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (36414 de 02/09/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36415 de 02/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36416 de 02/09/2019). A Dirección de Servicio
Civil.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto de esa comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36417 de 02/09/2019). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (36414 de 02/09/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36415 de 02/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 246 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto , en la comuna de Coltauco, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36416 de 02/09/2019). A Dirección de Servicio
Civil.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes sobre el último proceso de postulación para el cargo
de Director de la Escuela G-80 Capitán Ignacio Carrera Pinto de esa comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36417 de 02/09/2019). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Políticas y medidas adoptadas por ese Ministerio para hacer
efectivo el derecho a la educación, a la igualdad de oportunidades, a la participación y a la no
discriminación de los niños y adolescentes que presentan necesidades educativas especiales,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38120 de 23/09/2019). A Ministerio de
Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Políticas y medidas adoptadas por ese Ministerio para hacer
efectivo el derecho a la educación, a la igualdad de oportunidades, a la participación y a la no
discriminación de los niños y adolescentes que presentan necesidades educativas especiales,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38121 de 23/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Efectividad de que el Colegio Sixto Méndez Parada, en la comuna
de Graneros, recibe recursos del Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(38756 de 30/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 247 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38601 de 26/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas Del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38602 de 26/09/2019). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Políticas y medidas adoptadas por ese Ministerio para hacer
efectivo el derecho a la educación, la igualdad de oportunidades, participación y la no
discriminación de niños, niñas y adolescentes que presentan necesidades educativas especiales,
indicando el modo en que se garantiza su acceso, integración y avance en el sistema educativo,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38604 de 26/09/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Políticas y medidas adoptadas por ese Ministerio para hacer
efectivo el derecho a la educación, la igualdad de oportunidades, participación y la no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 248 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discriminación de niños, niñas y adolescentes que presentan necesidades educativas especiales,
indicando el modo en que se garantiza su acceso, integración y avance en el sistema educativo,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38605 de 26/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38600 de 26/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38599 de 26/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38598 de 26/09/2019). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 249 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38596 de 26/09/2019). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38597 de 26/09/2019). A Gobernación
Provincial De Colchagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38594 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Fernando
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 250 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38595 de 26/09/2019). A Intendencia De La
Región Del Libertador General Bernardo O’higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38592 de 26/09/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38593 de 26/09/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 251 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias en contra de la Sociedad e Inversiones
Áridos San Vicente, Constructora San Vicente y Áridos Constructora San Vicente , relacionadas con
la extracción ilegal de áridos en el río Tinguiririca, ruta 5 sur, comuna de San Fernando, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas o a
realizar a la señalada constructora por los mencionados hechos, indicando los resultados, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38591 de 26/09/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Todos los antecedentes del accidente ocurrido el día 22 de agosto
del presente año en la villa Los Húsares , avenida Los Mirlos , comuna de Rancagua, donde fue
atropellado y posteriormente falleció el señor Zenón Carrasco , en los términos que requiere,
dentro  de  su  competencia.  (38589  de  26/09/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Todos los antecedentes del accidente ocurrido el día 22 de agosto
del presente año en la villa Los Húsares , avenida Los Mirlos , comuna de Rancagua, donde fue
atropellado y posteriormente falleció el señor Zenón Carrasco , en los términos que requiere,
dentro de su competencia. (38588 de 26/09/2019). A Servicio de Salud O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 252 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Todos los antecedentes del accidente ocurrido el día 22 de agosto
del presente año en la villa Los Húsares , avenida Los Mirlos , comuna de Rancagua, donde fue
atropellado y posteriormente falleció el señor Zenón Carrasco , en los términos que requiere,
dentro de su competencia. (38587 de 26/09/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego
. Número de atenciones a personas con infartos y parocardiorespiratorios en el período enero a
octubre del presente año. Asimismo, refiérase al funcionamiento del sistema de despacho de
emergencias, los móviles disponibles en la zona y la dotación de personal, en los términos que
requiere. (39895 de 09/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 253 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego
. Recursos que se adjudica el Centro de Alumnos de la Escuela de Derecho de esa Universidad,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (40854 de
14/10/2019). A Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncias efectuadas ante esa Institución en contra de la señora
Florencia Lagos Neumann , a raíz de lo expresado en el Congreso Internacional de Comunicación
en la República Bolivariana de Venezuela, analizando la posibilidad de investigar eventuales
injerencias extranjeras en los hechos de violencia vividos en el país durante la conmoción social.
(43493 de 05/12/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Remita un listado con la individualización de las personas
militantes o exmilitantes del Partido Comunista que hayan desarrollado o colaborado en funciones
de política exterior, relaciones económicas, asuntos consulares o de cooperación internacional en
ese Ministerio, durante los últimos 10 años. (43492 de 05/12/2019). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 254 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HOMENAJE AL EXSENADOR Y EXDIPUTADO SEÑOR JOSÉ MUSALEM SAFFIE ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER (de pie).-
Señor Presidente, estimado don José Musalem o para quienes tuvimos el gusto de conocerlo, don
Pepe, qué emocionante es poder estar dirigiendo unas palabras en este homenaje que hoy le rinde
la Cámara de Diputados de Chile, de la cual usted formara parte entre 1953 y 1965
Imposible olvidar esas reuniones en su notaría, donde se tomaba un buen café, mientras doña
Gema ingresaba con rumas de papeles que usted firmaba con ese plumón negro, sin dejar de
hablar. Podían pasar horas conversando sobre el estado del país, sobre la defensa de los valores,
sobre la importancia de la política. Nunca olvidé el consejo que me dio sobre cuidar la familia, la
vida personal y la vida espiritual para estar en política. Nunca dejarse consumir por el poder y por
los bienes materiales. Don Pepe era un hombre de una profundidad simplemente sorprendente.
Cómo olvidar también cuando dirigió unas palabras en el aniversario de IdeaPaís, fundación que
apoyó decididamente desde el primer minuto. Recuerdo su llamado fervoroso a trabajar por los
más necesitados, por los trabajadores, por el humanismo cristiano. Siempre agradecí su confianza
en las nuevas generaciones, pero también su exigente llamado a trabajar en serio, con
profesionalismo y dedicación.
Un hombre profundamente político, pero en el sentido genuino de la palabra. Convencido de que
la política es la lucha por las ideas y por el trabajo decidido por el bien común y no la esclavitud a
las consignas simplonas ni a las encuestas volátiles.
Comprometido con los principios del desarrollo humano, con la dignidad de la persona desde la
concepción hasta la muerte natural, con la protección y el fomento de la familia, con el
fortalecimiento de lo que él llamaba los buenos sindicatos, con una economía al servicio de las
personas y no dominada por la pura maximización de utilidades. Un hombre de convicciones, las
que se encargaba de defender sin vacilaciones hasta en la conversación más cotidiana. Una
persona inspiradora que deja huella en todo aquel que se cruza por delante. De una calidad
humana extraordinaria, con gestos silenciosos, pero muy profundos.
Diputado y senador; autor de múltiples mociones en asuntos laborales, previsionales y de las
organizaciones sociales, entre las que destacan las leyes N° 17.160, que regula el derecho a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 255 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
percibir un subsidio en caso de enfermedad, y la N° 17.227, que estableció relevantes
modificaciones a la adquisición de viviendas por intermedio de instituciones de previsión social o
por la Corporación de la Vivienda.
Un  parlamentario  de  discursos  elaborados,  en  los  que  dejaba  relucir  sus  conocimientos
económicos y su profundo compromiso con sus ideas. Conocido fue su discurso del 1° de agosto
de 1972, titulado Crisis global de Chile, en que sostuvo: “El país sabe cuán acertados estuvimos en
las denuncias formuladas. Para nadie es un misterio, ni aun para el propio gobierno, que Chile
atraviesa hoy por una situación extremadamente difícil en lo económico, en lo social, en lo político,
en lo institucional y en lo moral. En síntesis, Chile está en crisis. La crisis de Chile es una crisis
global.”.
Queda claro su coraje y su pasión, la cual incluso le valió ser víctima de un atentado el 31 de
enero de 1973.
Traigo esto a colación, porque solamente así hago justicia a la importancia de su figura en la
historia de Chile y en la historia del Parlamento.
Colegas, creo que los libros Crónica de un fracaso. Frustración de un pueblo y Mi vida entre líneas
debieran ser lecturas obligadas para todos aquellos que estamos en política. Ambos lo reflejan de
cuerpo entero.
Gracias nuevamente por esta oportunidad de recordar a don Pepe y de rendir un justo y merecido
homenaje a este gran socialcristiano. Y vaya un saludo cariñoso a doña Clemencia, a sus hijos y a
todos los familiares de don Pepe que hoy nos acompañan, y también, por cierto, a la comunidad
palestina, a la que él tanto quería.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 256 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 257 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 258 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 259 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 260 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61848/1/4617_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  167 .............................................................................................................. 
Incidentes  174 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  174 ................................................................................................... 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Homenajes  194 ............................................................................................................................... 
Homenaje  194 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  196 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  196 .......................................................................................................... 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  236 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
CONSAGRACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA CONCURRENCIA A REUNIONES
ACADÉMICAS DE HIJOS O PUPILOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11195-13 Y 12235-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de consagrar un permiso laboral para concurrir a reuniones
académicas de hijos o pupilos.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante; luego, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra, se sumará este tiempo a quienes intervendrán a favor. Los discursos, en todo
caso, serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -quien además solicitó el
tratamiento de fácil despacho para este proyecto es el señor Patricio Melero .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11195-13, sesión 15ª de la legislatura 365ª, en lunes de 17 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3, y
-Boletín N° 12235-13, sesión 100ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 146ª de la legislatura
367ª, en miércoles 22 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el proyecto se refiere a algo decisivo: cómo hacemos que los padres pasen más
tiempo con sus hijos y puedan vivir experiencias relevantes con ellos.
Además, el proyecto es muy atingente al momento que estamos viviendo, porque hemos hablado
poco acerca de cómo se han ido trastrocando ciertos valores y principios indispensables para la
vida democrática. En ese sentido, el colegio no tiene responsabilidad única, pues también la
tienen los padres.
Cuando los padres pasan más tiempo con sus hijos, les pueden enseñar virtudes y valores muy
relevantes, como la responsabilidad, el respeto por la democracia, la tolerancia, entender que la
violencia no se justifica nunca, a desarrollar la capacidad de diálogo; en definitiva, valores cívicos
fundamentales que hemos delegado en el colegio, pero que se tienen que aprender en la casa.
En ese sentido, tenemos un desafío: qué medidas tomar para que los padres pasen más tiempo en
la casa.
Los hijos son el futuro de nuestro país. Si pensamos en ello, pensamos también en el futuro del
país y en el resguardo de la democracia. Lo que ha ido ocurriendo es lo que describe muy bien un
politólogo llamado Gene Sharp , y lo quiero decir con mucha responsabilidad. Gene Sharp sostiene
que hay un mecanismo que se llama “el golpe blando”, en que el individuo favorece y consiente la
violencia, no colabora en su combate, acusa de incapacidad al gobierno, y el cuarto paso es pedir
el adelantamiento de las elecciones. Eso es un golpe de Estado blando, y aquí estamos en
presencia de ello.
Sé que eso no dice relación con el proyecto, pero quiero que quede en actas, porque en algún
minuto alguien se va a acordar.
Las fuerzas democráticas no debemos tolerar el golpe de Estado blando del que está siendo objeto
nuestro país, producto de ciertas fuerzas de acá, que no creen en la democracia, sino que tienen
una visión instrumental de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO SANITARIO PARA FUNCIONAMIENTO DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como abrí debate acotado, pues ya está cerrado el otorgamiento de la palabra -de otro modo
todos vamos a terminar dando la opinión de lo que ya hemos debatido dos días en reunión de
Comités-, voy a terminar con lo que ya advertí en términos del uso de la palabra.
Colegas, hay algo que no supe dar a entender. Se los repito por cuarta vez: en esta sesión de Sala
y en las que eventualmente vengan, he pedido que mantengamos un quorum de cincuenta
parlamentarios, de manera excepcional, porque no tenemos otra fórmula. Solo a la hora de votar
nos reuniremos todos los parlamentarios que estemos en el edificio. Votamos y nos vamos.
Durante el debate habrá un quorum de cincuenta diputados. Ustedes podrán seguir la sesión
desde otros sitios, para estar enterados de lo que se está debatiendo, y venir cuando les toque
intervenir.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, sumándome a las palabras de los diputados René Manuel García y René Saffirio ,
creo que ya que tendremos suspensión de las actividades distritales -cualquiera que ayer haya
estado en su distrito sabe que es imposible mantener actividades distritales-, quiero plantear a la
Mesa, para que lo pueda debatir, que aumentemos las sesiones legislativas, acogiendo lo que
decía el diputado García , es decir, tramitando los proyectos de ley ya sea votando a distancia, ya
sea con los eventuales pareos que plantea el diputado Saffirio . No sería comprensible para la
ciudadanía, con todos los proyectos de ley que tenemos pendientes por el estallido social, que los
jueves y viernes no hagamos nada.
Además, con todo el aprecio del mundo quiero señalar que cada vez que los diputados de regiones
se suben a un avión son un peligro.
Dicho eso, ojalá podamos sumar sesiones legislativas durante los jueves y viernes. Creo que sería
una bonita señal para el país.
Respecto de lo dicho por el diputado Díaz , seré muy breve: varias de las cuestiones que mencionó
no requieren ser legisladas, de modo que ojalá influyamos para que se saquen adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que este es el tipo de proyectos que vale la pena
aprobar por unanimidad, porque dice relación con tres cosas importantes.
Primero, se relaciona con hacernos cargo en serio de nuestra labor parlamentaria. Eso significa
que cuando escucho a algunos que, por decirlo así, sienten poco empeño en defender la labor
parlamentaria, les digo que es importante defenderla, porque el ejercicio parlamentario en una
democracia es relevante. Es relevante seguir legislando; es relevante seguir fiscalizando y que,
eventualmente, hagamos gestiones de representación.
Entonces, me parece que esto tiene una razón muy de fondo porque, incluso en circunstancias
extraordinarias, debemos seguir trabajando y seguir cumpliendo nuestro rol de representación.
Lo segundo que quiero señalar es que la semana pasada, junto con otros parlamentarios,
presentamos un requerimiento a su persona, haciendo ver que hay más de 20 proyectos sociales
que todavía están pendientes. Me refiero a iniciativas tan diversas como la relativa a la sala cuna
universal, la subvención escolar preferencial, la reforma previsional, un mejor Fonasa , etcétera. Es
decir, existe un sinfín de proyectos sociales que deben seguir su tramitación. Tenemos el deber
moral y político de seguir tramitando esos proyectos sociales.
Nuestra responsabilidad es hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que el coronavirus no le
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gane a dichas iniciativas.
Lo tercero tiene que ver con que nos hagamos cargo de aquellas realidades sociales que, a
propósito de esta pandemia, han empezado a emerger. Una primera cuestión tiene que ver con
aquellos héroes silenciosos que permiten que el país funcione y que necesitamos que sigan
trabajando. ¿Cuál es la protección social y laboral que les vamos a dar? Eso es tema del Congreso.
Una segunda cuestión se vincula con el personal de salud. ¿Estamos preocupándonos de que haya
personal de reemplazo? Lo digo porque es inevitable que mucho personal de la salud se va a
contagiar. ¿Estamos pensando en el personal de la salud que debe cuidar a sus hijos y que,
lamentablemente, se va a ver en la necesidad de presentar licencia médica? ¿Nos estamos
preocupando de legislar para otorgar un permiso especial para el cónyuge, para el conviviente o
para una persona que el funcionario designe? Ello es necesario para que el personal de salud
permanezca en los hospitales y tenga la tranquilidad de que alguien les estará cuidando a sus
hijos.
Señor Presidente, esos son los temas respecto de los cuales debemos hacernos cargo. Espero que
sigamos legislando, que nos actualicemos tecnológicamente y que seamos capaces de cumplir
nuestra misión en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y
medianas empresas por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, en estos dos minutos que tengo, quiero decir lo siguiente:
Esta crisis era totalmente impredecible para cualquiera que hubiera estado desempeñándose en el
ámbito político. Le podría haber tocado a la Presidenta Bachelet , al Presidente Piñera o a
cualquier mandatario, porque -como dijeera impredecible, y eso es muy importante tenerlo
presente.
Tal como dijo el diputado Silber , esto no tiene que ver con un gobierno, sino más bien con si la
dirigencia política del país está a la altura de las circunstancias. El escrutinio no dice relación solo
con el gobierno, sino más bien con toda la clase dirigente.
La diferencia entre el liderazgo y el activismo normalmente se mide en dos tipos de actuaciones:
el activista dice cosas que todos quieren escuchar, probablemente por intereses de corto plazo, en
tanto que el liderazgo tiene que ver con saber decir cosas difíciles por el bien común y por un
sentido de futuro.
Es difícil decir que hay que tener responsabilidad fiscal; es mucho más fácil salir a decir que todo
se puede. Pero la responsabilidad fiscal no es una cuestión de la academia, señora Presidenta. La
responsabilidad fiscal tiene que ver con entender que esta crisis es impredecible y que, por lo
tanto, debemos ser cuidadosos.
Es difícil decir que a la economía le va ir mal, y que eso no tiene que ver con las grandes
empresas, sino con los pequeños y medianos emprendedores, que todos conocemos en nuestros
distritos, que lo van a pasar muy mal. Sé que es difícil defenderlos, porque es mucho más fácil
ponerse en la otra vereda.
Es difícil ser de oposición y reconocer los esfuerzos del gobierno, porque los fanáticos del lote de
uno se le vienen encima. Pero es la pregunta de hoy: ¿usted se sumará al coro de los activistas o
estará dispuestos a ejercer liderazgo y a sobreponerse a las presiones de sus fanáticos?
Esa es la pregunta que uno se hace respecto de la oposición: si esta crisis que estamos viviendo
los invitará a ejercer liderazgos, pues hacerlo involucra decir cosas difíciles, mirar a los chilenos a
la cara y decirles que se vienen tiempos complicados. En consecuencia, tenemos que actuar en
unidad.
Quiero creer que entre los dirigentes que hoy comparten en esta Sala no tenemos puro activismo,
sino que también somos capaces de encontrar algunos ejercicios de liderazgo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en primer lugar saludo al ministro y a la subsecretaria.
No quiero sobreabundar en materias que aquí ya se han explicado. Es evidente que la educación
parvularia debiese ser siempre una prioridad nacional, pues cualquiera que conoce algo de
educación sabe que en esos años se juega gran parte de la batalla en esa área.
El diputado Pedro Velásquez me ha ahorrado bastante de lo que pensaba decir. Se nota su
impronta como alcalde, que da un barniz de realidad a la discusión.
De lo que se trata aquí es de saber si estamos disponibles a dejar con cobertura a 230.000 niños y
niñas que están en situación de vulnerabilidad. Esa es la pregunta central. Está bien enarbolar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusiones que tienen que ver con las distintas miradas que tenemos de la sociedad, pero el
punto de partida de la discusión se relaciona con si estamos o no dispuestos a garantizar una
cobertura adecuada, en especial para los sectores rurales que muchos aquí representamos.
Los diputados de regiones saben perfectamente que cuando uno va a una comuna rural y se
encuentra con un déficit evidente en materia de educación parvularia, uno tiene que hacerse la
pregunta de si puede votar en contra un proyecto que inyecta recursos a la vena a esa realidad.
¿Podremos darles la cara a esos vecinos y decirles que votamos en contra por simples
elucubraciones? En el punto cero de esta conversación debemos acordarnos de esos vecinos y
vecinas que lo pasan muy mal porque no cuentan con una educación parvularia de calidad.
Señor Presidente, los VTF reciben una subvención de 134.787 pesos. Con la aprobación del
proyecto, ella se fijaría en 223.318 pesos. Es decir, se proyecta un incremento de un 60 por ciento.
No olviden que los jardines VTF atienden uno de cada tres párvulos vulnerables de Chile. Estamos
hablando de una cuestión práctica que no podemos evadir.
Hemos puesto poco énfasis en la subvención de ruralidad. Aprovecho de agradecer, por su
intermedio, señor Presidente, a la subsecretaria por haber incorporado ese aspecto, pues para los
diputados que representamos zonas rurales ello es muy importante.
Además, se integran las subvenciones de vulnerabilidad y de necesidades especiales. ¡Por fin
aparecen los niños con necesidades especiales, los grandes postergados de este sistema! Ahora
van a tener una subvención adicional por las exigencias que tienen en materia educativa.
Entendámoslo:  votar  en  contra  este  proyecto,  por  su  intermedio,  señor  Presidente,  es
pronunciarse en contra de todas esas materias, por lo que es necesario que las tengamos a la
vista.
En estos tres minutos que me restan me quiero hacer cargo de algunos reparos que se han
mencionado.
El tema relativo a la escolarización lo discutimos en la comisión. Efectivamente, nadie pretende
tener a nuestros niños de dos años sometidos a un estrés escolar total. Pero el mundo no funciona
solo en blanco o negro. De hecho, llegamos a la conclusión de que había que tener una directora
pedagógica aparte que se abocara a materias parvularias. Eso lo peleamos en la comisión.
Después, respecto de la manera de entregar los recursos, como bien dijo el diputado Fuenzalida ,
es una discusión abierta. Los que están en la comisión saben que el cálculo de la subvención
partía de la base de asumir una determinada inasistencia, para ponerse en la situación del niño
que efectivamente debe ausentarse, pero aun así se buscó un incremento de calidad.
Respecto del reconocimiento oficial, es necesario señalar que en 2018 teníamos apenas un 3,8 por
ciento de jardines con reconocimiento oficial. Si mal no recuerdo, subsecretaria, esa cifra llega hoy
a 28 por ciento. Es decir, cuando las cosas se quieren hacer, se hacen.
Se ha dicho hasta el cansancio que la plata que se está invirtiendo es insuficiente. Estamos
hablando de 170.000 millones de pesos, de los cuales 86.000 millones de pesos van a estar
disponibles en 2020, y después se va a entregar lo que falta. Acá no hay un plan de acción
pensando en que el reconocimiento oficial es algo que no es real.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Insisto de todo corazón: no tratemos de complicar lo simple, y lo simple es que aquí hay 230.000
niños que están esperando que los apoyemos en su educación inicial.
Señor Presidente, por su intermedio señalo al diputado Díaz que el hecho de que la educación sea
un derecho social garantizado exige del Estado una acción, pero no se define una acción
específica. Cada país, cada realidad social va a determinar cuál es la acción más correcta. Aquí, de
repente, se hace una declaración de principios en donde se señala que porque la educación es un
derecho social tiene que haber un monopolio estatal garantizado. Eso no es así. Países que
probablemente ustedes tienen como referente no tienen monopolio estatal. Acá estamos tratando
de hacer un trabajo bien pensado, apuntando el foco a la calidad.
Por último, señor Presidente, aprovechando que el ministro se encuentra en la Sala, quiero hacer
dos reflexiones muy breves.
En primer lugar, entiendo el adelantamiento de las vacaciones, pero no podemos dejar a las
familias sin sus canastas familiares. Algo vamos a tener que hacer para asegurar la provisión de
esas canastas en esos catorce días.
En segundo lugar, estamos ante un problema estructural, porque hay colegios particulares que
siguen cobrando la mensualidad y no están siendo capaces de proveer una teleeducación
adecuada. Entonces, tenemos que fiscalizarlos. No es posible que sigan cobrando la mensualidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede indulto general
conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile, correspondiente al boletín N° 13358-
07.
Antecedentes:
-Oficio del Senado sobre las observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos
de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, pensé en no intervenir en el debate, pero creo que es bueno hacer un poco de
reflexión a propósito de lo que nos convoca en materia de derecho penal.
Estos son los típicos proyectos de ley en donde alguien puede rebajar el nivel del debate y llevarlo
a las caricaturas, a las frases para la galería, sin ir al fondo del asunto. En ese aspecto, debo decir
que la intervención de la diputada Rojas subió el nivel del debate, elevó la discusión. Ella señaló
que este es un tema sanitario y que, por lo tanto, la disquisición debe ser mucho más profunda.
Tiene razón, pero falta una sutileza: es un tema sanitario que se enraíza en algo humanitario que
apunta a que el beneficio alcance a personas que están cumpliendo condenas, que probablemente
están dentro de la población más vulnerable y desposeída de nuestra sociedad.
Quiero aclarar, para evitar cualquier tipo de doble lectura, que condeno irrestrictamente todas las
violaciones a los derechos humanos. Lo he hecho acá, lo he hecho en la Comisión de Derechos
Humanos, lo he hecho ante la prensa, y lo haré siempre, porque además mi historia familiar me
ayuda mucho a seguir ese camino.
Ni el más cruel de los crueles pierde su dignidad. Ni el más ruin de los ruines deja de tener
derechos humanos. Ese es el drama del Estado de derecho. Es la paradoja de que incluso el más
malo de los malos sigue teniendo derechos humanos. Aunque lamentablemente en Chile ello no es
así, la cárcel, la condena, tiene como propósito la reinserción. El condenado debe hacerse
responsable de sus actos, pero nunca la condena debe ser motivo de venganza. La sociedad no se
venga en la cárcel y, por lo tanto, aunque alguien pueda haber cometido la peor de las maldades,
el peor de los crímenes, la persona no pierde sus derechos humanos. Eso es lo que fundamenta
que tantas sociedades modernas hayan permitido, incluso a los más criminales, terminar su
condena en casa. Nadie, por malvado que haya sido, merece morirse podrido en la cárcel, con
alzhéimer, sin saber siquiera dónde está.
El diputado Desbordes -lo respaldo- quiso explicar que no se pretende hacer un perdonazo
general, sino complejizar el debate y llevarlo al caso a caso. De la misma manera en que es
absurdo pensar que alguien que ha sido condenado por delitos de alta envergadura pueda quedar
en libertad así como así, también es bastante brutal pensar que algunos pretendan que ancianos
con alzhéimer, que no tienen idea dónde están, terminen infectados con coronavirus en la cárcel.
Encuentro que ello tiene la misma envergadura de brutalidad.
Por lo tanto, simplemente, quiero subir un poco el nivel de la conversación. Pudimos haber hecho
esto mejor; pudimos haber hecho un proyecto más sofisticado y habernos hecho cargo de toda la
envergadura asociada a este problema. Lamentablemente, la simplicidad se tomó la conversación.
Espero que este proyecto efectivamente dé solución a aquellas personas que están sufriendo en
las cárceles de Chile, y a sus familias, que ven eso con desesperación.
Ojalá alguna vez nos atrevamos a discutir estos temas sin tanta caricatura, sino haciéndonos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cargo del tema de fondo, cual es cómo reivindicamos los derechos humanos de todos, sin
distinción, sin dobles discursos, sin caricaturas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y
MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE) Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13430-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta el capital del Fondo
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus
requisitos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada, más una hora distribuida
de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me habría gustado hablar de temas relativos al proyecto, como, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre cómo hemos ido avanzando en la posibilidad de generar liquidez a fin de que las pymes
puedan producir capital de trabajo y empleo, conversar acerca de las necesidades de extender
estos créditos a instituciones no bancarizadas y de otros temas del proyecto en general, pero,
lamentablemente, es imposible no referirse a algunas cosas que aquí se han señalado.
Señor Presidente, en algunos se advierte una obsesión por legislarlo todo, pero las democracias
modernas generan marcos legislativos y operan a través de espacios normativos de menor rango
para darle más flexibilidad a la legislación.
Escucho al diputado Soto insistir en que esto debe quedar por ley, pero esa es una lógica jurídica
muy anticuada. Por ello, valoro muchísimo que la Comisión de Hacienda haya logrado un acuerdo
para que las cosas se procesen a través de reglamentos de ejecución, que es lo que hacen las
democracias modernas.
Por tanto, valoro que en la comisión -así me lo han contado se hayan logrado acuerdos, se hayan
adoptado compromisos y alcanzado el apoyo mayoritario. Sin embargo, aquí se insiste con las
indicaciones. Si le quieren poner piedras al proyecto, ¡díganlo de una vez! Si quieren dilatar la
aprobación de este proyecto, ¡díganlo de una vez! Si no quieren que el proyecto salga aprobado y
quieren seguir enredando la pelota, ¡díganlo de una vez! Pero ¿por qué este afán de actuar
siempre solapadamente? A puertas cerradas colaboran, pero aquí, de cara a la ciudadanía, no lo
hacen. ¡Ya está bueno! Estamos en un momento clave para el país, un momento de demasiada
angustia para demostrar tanta mezquindad.
Acá se ha pretendido plantear una especie de oposición entre la economía y la seguridad social,
entre los empleadores y los trabajadores. Déjenme decirles que eso se acabó hace más de
cincuenta años.
Hoy la pandemia corre por dos caminos y debemos trabajar en los dos. Por lo tanto, cuando
escucho a algunos diputados que parecieran no valorar la importancia de que las empresas sigan
generando empleos, abastecimiento, bienes y servicios, no sé si se quedaron pegados en los años
sesenta. Francamente, pretender que todo quede obligado por ley es una lógica que las
democracias modernas no están siguiendo.
Me encantaría que el ministro contara la experiencia australiana, donde se convocó a las
entidades a través de acuerdos nacionales y se generaron incentivos, que es lo que el gobierno ha
intentado hacer con este proyecto.
Acá no se trata de que no creamos en la intención de algunos de querer mejorar el proyecto o
pensemos que son obstruccionistas, no, pero esta discusión ya se dio en la comisión. Entonces,
¿cuál es el afán de insistir y poner permanentemente piedras en el camino para complicar la
iniciativa?
La gente necesita respuestas ahora; no compliquemos innecesariamente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir en el debate, pero quiero decir lo siguiente.
Las crisis ponen a prueba a sus dirigentes, en todas partes del mundo, y este proyecto no es la
excepción. Creo que todos empatizamos con el drama que hoy viven miles de chilenos que no
pueden pagar sus costos de luz, sus costos de agua, sus costos de gas, en fin. Esos miles de
chilenos  probablemente  están  mejor  que  en  1990,  pero  tal  vez  todavía  tienen  muchas
precariedades. Y digo 1990, porque he escuchado a algunos referirse al problema como si este se
hubiera suscitado ayer, como que no tuviéramos nada que ver, como que fuera imposible decir
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que estamos mejor que en 1990, que hoy hay gente que tiene capacidad para tener alcantarillado
y que antes no la tenía; que hoy hay gente que tiene acceso a la luz y que antes no lo tenía, y que
eso ha sido obra de distintas personas, de diversas posturas políticas. ¡Pero no! Hoy nos ponemos
en la vereda opuesta de la superioridad moral y tratamos de emplazar, como si todo fuera culpa
de una persona en particular.
Presidente, las crisis ponen a prueba a sus dirigentes, ponen a prueba la altura moral, ponen a
prueba la capacidad de ser oposición responsable, porque, al final, hay un virus que es más
peligroso que el coronavirus, que es el virus de la irresponsabilidad política, que es el virus de
jugar con las expectativas de la gente, que es el virus de no decir las cosas de frente y la verdad,
porque la verdad es que quienes nos están escuchando saben que las cosas cuestan, y que no es
tan fácil ir por la vida diciendo que todo se puede y estirar el elástico en cada uno de los proyectos
para anotarse, probablemente, algún titular en algún programa de televisión de turno.
Entonces, lo que quiero decir es que en las crisis afloran dos extremos muy lamentables:
El primero, es la indolencia, y, efectivamente, qué mal hacen los indolentes, porque algunos pocos
indolentes terminan por teñir a muchos que tratan de hacer esfuerzos.
Y el otro problema de las crisis son los irresponsables, aquellos que juegan con las expectativas,
aquellos que siempre avivan un poco más la cueca, para ver si se anotan un porotito.
Yo considero que acá debemos mostrar responsabilidad, de una buena vez. Muchos están
esperando mucho de nosotros: claridad, decirles la firme. Se están haciendo esfuerzos fiscales
importantes, y el que no lo reconozca, simplemente no ve la realidad, como los proyectos como
este, más allá del tema en particular.
En la Región de O´Higgins, este diputado y otros ya habíamos hablado con las empresas de
energía eléctrica y con las empresas de agua potable. Antes de que el gobierno llegara a
acuerdos, nosotros ya habíamos llegado a acuerdos con las empresas de la región, porque hay
algunos a los que les encanta agrandar los problemas. Bueno, la pega nuestra es solucionarlos; no
agrandarlos ¡Solucionarlos! Y para eso, menos faramalla, menos show y más solucionática.
Yo creo que eso es lo que esperan los chilenos en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas que están en la Sala y también a los que, por distintas
razones, están en su casa.
Probablemente voy a decir algunas cosas que no son tan nuevas. Sin duda, esta es la crisis más
grave de los últimos cien años, no solo de nuestro país, sino de toda la humanidad.
En ese sentido, en Chile esta crisis tiene una particularidad, cual es que se suscita en pleno
contexto de un estallido social que puso en evidencia malestares muy profundos e injusticias
latentes, de las que teníamos que hacernos cargo y que nos presentaban un tremendo desafío.
Digámosle la verdad a la gente: se vienen tiempos tremendamente duros. Para los que recién
tenemos treinta y cinco años, probablemente es lo más cercano que vamos a vivir a una guerra
mundial o a pandemias que les ha tocado enfrentar a otras generaciones. Por lo mismo, creo que
el primer gran mensaje que tendríamos que dar a la ciudadanía es que se vienen tiempos
tremendamente duros.
Resuena en mis oídos la frase de la canciller Angela Merkel , quien reflexionó acerca de cuál es el
rol de la dirigencia política y de la ciudadanía en ese contexto, y de qué actitudes deben tener los
dirigentes, quienes tienen capacidad de visibilización y opinión.
En ese sentido, podríamos entrar a analizar las distintas medidas -eso está bien y, probablemente,
es lo que van a hacer-, pero hay una cosa previa a eso: las actitudes que debemos tener los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dirigentes en estas circunstancias. Si uno las pudiera resumir en dos palabras, serían humildad y
responsabilidad. Humildad para no caer en afanes triunfalistas. En primer lugar, no pensar que los
buenos resultados alcanzados hasta aquí dan pie a creer que ya está resuelto el problema. En eso
hay que tener mucha autocrítica, porque cualquier atisbo de triunfalismo va en un sentido
incorrecto.
En segundo término, debemos asumir la buena fe de todos. Quiero creer que todos entendemos
que, como esta situación es inédita, hay toda una lógica de prueba y error, de la cual tenemos que
hacernos parte.
La responsabilidad tiene que ver con ser capaces de explicar bien las decisiones que se toman. En
este punto tiendo a pensar que el ejemplo de los funcionarios públicos, quizás, es el más
paradigmático de lo importante que es explicar bien las cosas que se hacen. Hay que evitar
polémicas innecesarias. Esto cabe tanto para las autoridades de gobierno como también para el
debate legislativo que tenemos aquí. Hay algunos que, quizá, tenemos que darle mucha vuelta a
esto: evitar polémicas innecesarias. Tiendo a pensar que estos son tiempos de unidad y que eso
espera la ciudadanía.
Por otra parte, evitar hacer de las crisis un juego de cuenta corriente o de bolsa de comercio,
donde hay algunos que siempre tratan de estirar un poco el elástico para que el resultado sea
decir “yo fui el que lo pedí” o “yo fui quien estiró el elástico un poco más allá”, tratando siempre
de mostrar al adversario como alguien egoísta o no jugado por la gente. Creo que todos esos
discursos pueden tener alguna rentabilidad de corto plazo en las redes sociales, pero la verdad de
las cosas es que la gente sabe perfectamente que si aquellos que demandan hoy estirar el elástico
hubieran sido los encargados de las finanzas fiscales hace un par de años, hoy no tendríamos con
qué estirar el elástico.
Entonces, la responsabilidad fiscal, al final, se paga. No existe una contradicción entre la salud y
cuidar los ingresos y el empleo. Una cosa es la salud física, que siempre va a tener la prioridad, y
otra cosa es la salud social de un país. Ojalá acuñemos este concepto: la salud social de un país,
que es preocuparse de los empleos y de los ingresos, porque, por crudo que suene -lo decía un
columnista-, el hambre y el desempleo también pueden matar personas.
Tenemos un desafío dirigencial inédito; yo, personalmente, tengo muchas esperanzas de que
estemos a la altura de las circunstancias -a veces se me pasan un poco-, pero, ojalá, entendamos
que aquí no se trata de quién gana o de quién pierde, sino de entender que el país espera mucho
de nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto me parece interesante, en el sentido de que lo que busca -ello,
para los que nos están viendo a través del canal de la Corporación es simplemente endurecer las
penas para aquellas personas que atenten contra el transporte público y la infraestructura
asociada a dicha actividad.
Aquí hay un tema de fondo, cual es qué actitud vamos a tomar desde el punto de vista de la
legislación y la sociedad en general respecto de los distintos niveles de violencia.
Está archidemostrado que la violencia siempre tiene un carácter evolutivo. Es decir, si uno va
tolerando ciertos niveles menores de violencia y no hay una reacción de la sociedad en su contra,
esta suele ir in crescendo. Al respecto, me parece que cualquiera que observe los últimos seis
meses de lo acontecido en Chile en lo referido al llamado “estallido social”, que en lo personal lo
interpreto más bien como la instrumentalización de legítimas demandas sociales por ciertos
sectores violentos y extremos, dirá que eso no es algo que querría para nuestro país. Por lo tanto,
creo que el punto cero de esta conversación tiene que ser condenar sin vacilaciones todo tipo de
violencia.
Uno podría definir en los siguientes tres sentidos el rol de la pena:
La pena tiene un fin retributivo, en el sentido de que devuelve la sanción por la acción lesiva
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
producida. Esta pena tendría un fin retributivo, porque efectivamente se ha producido una
destrucción.
Además, la pena tiene un fin preventivo; es decir, busca inhibir futuras conductas similares, y me
parece que esta pena también busca dar una señal clara, como sociedad, en cuanto a que
queremos evitar que estas conductas se repitan.
También hay algunos autores que hablan de un fin pedagógico, esto es, que la pena busca sentar
ciertas premisas de cómo debe ser el comportamiento en una sociedad, y quiero creer que todavía
estamos de acuerdo en que permitir destruir mobiliario público, por la vía de distintas expresiones,
es algo que no queremos aprobar.
Otros colegas plantean una discusión interesante: ¿es esta conducta razonablemente punible? Es
decir, ¿el sistema penal debiese reaccionar ante una conducta como esta?
Perdóneme que cite legislación extranjera. El artículo 303 del Código Penal alemán establece un
tipo general según el cual todo tipo de destrucción de un bien ajeno debe ser sancionado con dos
años de privación de libertad o multa.
Dicho artículo fue complementado el 2005 con la denominada la ley de combate contra los grafitis.
Ese año, los alemanes dictaron una norma que es bien interesante y que vino a complementar los
artículos 303 y 304 de su Código Penal, precisamente para estos efectos.
Lo que a un colega le parece una cosa casi pueril, a una sociedad, que al menos varios vemos
como referente en materia penal, le pareció una cuestión tremendamente relevante, al específicas
para aquellas personas que se permiten destruir el mobiliario público por la vía de rayados y otro
tipo de acciones similares.
Otra cosa interesante es que aquí se ha enarbolado la libertad de expresión. La libertad de
expresión,  como  toda  libertad,  confluye  y  comulga  con  otras  libertades,  y  nadie  puede
argumentar, salvo amparado en un individualismo extremo, que el que yo pueda hacer daño a los
demás es parte de mi libertad. Por lo tanto, usted es libre de expresar lo que quiera, siempre y
cuando no agreda al resto ni los bienes de los demás. Es una premisa básica de cualquier escuela
filosófica que usted quiera seguir.
Por lo tanto, sostener que la libertad de expresión da pie para poder atacar a otros o rayar
mobiliarios -fíjese lo que le voy a decires de un individualismo extremo, porque es vivir como si los
demás no existieran. Me cuesta entender que alguien -por su intermedio, Presidente, al diputado
Félix González , quien enarbola tesis de inspiración colectivista y socialistano se dé cuenta de que,
al defender el principio de una libertad exacerbada que no respeta el derecho de los demás, está
comprando la visión más neoliberal del mundo filosófico. O sea, tenemos una cosa curiosa:
señores de la extrema izquierda que son neoliberales.
Entonces, entender que la libertad de expresión tiene límites es entender que en una sociedad
democrática, cuando uno comulga con otros, no tiene libertad para hacer lo que quiera. Lo que se
aplica respecto de la libertad empresarial, se aplica también respecto de la libertad de expresión.
Cierro mi intervención, señor Presidente, diciendo lo siguiente: estos son los proyectos de ley que
pueden parecer muy superficiales, pero que ponen en tela de juicio convicciones profundas sobre
cómo tenemos que convivir, sobre cómo tenemos que interactuar, y yo, al menos, creo que si
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alguien se permite destruir mobiliario público, cualquiera sea la expresión que emplee, no ha
entendido que tenemos que aprender a convivir en comunidad, respetándonos los unos a los
otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré breve, porque me parece que el diputado Gonzalo Fuenzalida ha explicado
en detalle el contenido del proyecto.
Al respecto, quiero decir tres cosas. La primera dice relación con un dilema que, en forma legítima,
varios nos han planteado, en cuanto a cómo poder propiciar una conducta determinada dentro de
la sociedad. Alguien diría que sería ideal que, en los casos como el que estamos viviendo, las
personas, voluntariamente, sin necesidad de la coacción estatal, se acogieran a lo razonable y se
comportaran de manera prudente.
También nos ha planteado otra cosa muy interesante: que sea en el ámbito de la educación donde
se comiencen a construir las conductas correctas. Estoy de acuerdo con ello, porque es evidente
que en ningún caso el derecho penal está llamado a imponer la virtud por la fuerza.
Sin embargo, sucede que en la sociedad uno no vive solo, de manera que las conductas que uno
lleve a cabo tienen repercusiones en otros. Es en razón del bien común que el derecho penal
establece normas para que las personas que libremente se ponen fuera del resguardo del bien de
los demás reciban la sanción correspondiente.
Por lo tanto, como en este caso no es lo uno o lo otro, hay que esforzarse mucho, tanto desde el
punto de vista comunicacional como educacional, para que las personas entiendan la profundidad
de la situación y adhieran voluntariamente a la conducta esperada. Al mismo tiempo, parte de ese
proceso pedagógico dice relación con dejar clarísimo que como sociedad no se tolera que algunas
personas se sientan con la libertad de poner en riesgo a los demás, tensión que es muy propia del
derecho penal.
En ese sentido, lo que pretende este proyecto de ley es decir, con claridad, que no hay libertad
para poner en riesgo la vida de los demás en situaciones de pandemia, ni en una fiesta nocturna
clandestina, ni yendo a un centro comercial, ni de ninguna forma. Esa es la señal que pretende dar
esta iniciativa, lo cual, en mi modesta opinión, apunta en el sentido correcto.
El segundo elemento interesante que propone el proyecto está referido a las penas comunitarias o
la suspensión condicional del procedimiento acompañado de labores comunitarias.
Lo que busca el derecho penal más moderno es generar, por decirlo de algún modo, lógicas de
rehabilitación, de reflexión, con el propósito de que las personas sean capaces de asimilar los
errores cometidos y enmendar sus conductas. Ojalá este sea el caso, porque, francamente, el
objetivo final no es tener gente privada de libertad, sino cultivar conductas en el sentido correcto,
a fin de que podamos soportar los efectos de la pandemia en forma más llevadera.
No nos perdamos ni un minuto: aquí lo que está juego es si vamos a ser capaces de enfrentar el
coronavirus de manera adecuada o no.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En tercer lugar, quiero señalar que varios diputados de la bancada de Renovación Nacional
renovamos una indicación para introducir en el Código Penal un artículo 318 bis, con el objeto de
sancionar al que organizare espectáculos o actividades de esparcimiento público con infracción de
las reglas higiénicas o de salubridad. ¿Por qué? Porque si en momentos como los que estamos
viviendo una persona se siente con la potestad de generar un espacio de aglomeración, sin
respetar los protocolos sanitarios y poniendo en riesgo no solo a 400 personas -para citar el
ejemplo de lo que ocurrió en Maipú-, sino que poniendo en riesgo a todos aquellos que podrían
entrar en contacto con ellas, es evidente que debe ser sancionada.
El mensaje es muy claro: al coronavirus solo se le va a poder ganar si las personas ponen de su
parte. No existe medida sanitaria que pueda dictar la autoridad que sea suficiente si no hay un
comportamiento adecuado, y esta norma simplemente lo que pretende es recordarnos que aquel
que no es capaz de entender esto libremente, pues resulta evidente que tendrá que responder,
porque pone en riesgo la vida de los demás.
No hay contradicción en lo que se propone, sino más bien complemento entre la libertad personal,
la educación y el respeto al bien común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, después de escuchar a algunos colegas se hace muy difícil no clarificar
determinadas cosas ante la opinión pública, con el objeto de que quede muy claro quiénes están
por tener una discusión seria, para hacerse cargo de una demanda social legítima y justa, y
quiénes pretenden más bien estirar el chicle todo lo que puedan, probablemente con la finalidad
de seguir azuzando a sus fanáticos de las redes sociales.
Renovación Nacional aprobó la rebaja de la dieta parlamentaria sin ningún tipo de vacilación.
Además, me permito decir que los parlamentarios que representan a nuestro partido en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se la jugaron por llevar adelante una
discusión seria.
¿Qué significa efectuar una discusión seria sobre esta materia? Que evidentemente no podemos
incurrir en un conflicto de intereses que resulta brutal: que nosotros mismos nos fijemos la dieta,
tal como lo dijo muy bien el diputado Auth , cuyas palabras me interpretan ciento por ciento.
Aquello se logró.
Asimismo, se logró establecer que esto no podía ser una cosa aislada, sino que tenía que regularse
respecto de otros organismos del Estado que también tienen altas remuneraciones.
¿Qué ha quedado pendiente? La rebaja del número de parlamentarios.
Acá hay algunos que creemos que Chile no necesita tantos parlamentarios, sino más bien mejores
parlamentarios, con más legitimidad, con más votación.
¡Digamos la firme! ¿Por qué aquí algunos se oponen sistemáticamente a rebajar el número de
parlamentarios? Porque la gran mayoría de quienes integran sus bancadas probablemente
quedarían fuera del Parlamento, porque normalmente son elegidos con muy poca votación o son
arrastrados. ¡Esa es la verdad y la gente la tiene que saber!
Entonces, ¿cuál es la obsesión por no querer rebajar el número de parlamentarios? Algunos
argumentan las teorías de ciencias políticas más espectaculares en ese sentido. Pero digamos la
firme: no lo quieren hacer porque les complicaría su presencia en el Parlamento.
Entiendo que aquí haya como una especie de suple o de apoyo adicional de determinados sectores
políticos que se creen muy representativos, pero que yo creo que en verdad no los son. Considero
que la rebaja del número de parlamentarios sería mucho más genuina de lo que son las
representaciones políticas en Chile.
Francamente, creo que hay sobrerrepresentación de ciertos extremos de la sociedad chilena que
no tienen validación en ese nivel de espacio en nuestra democracia, lo cual hace que las
discusiones tiendan a polarizarse mucho más de lo que Chile está.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo que quiere nuestro país es que se comience a tender hacia la moderación, pero como en este
Parlamento los extremos están sobrerrepresentados, da la sensación de que tendemos hacia el
extremo, lo cual es un error democrático de Chile que se tiene que acabar. Parte de eso tiene que
ver con la rebaja del número de parlamentarios.
Lo otro que nos quedó pendiente es la rebaja de las asignaciones, porque, digamos la firme -
perdone que cite nuevamente a otro colega-, acá las asignaciones nos permiten tener una
tremenda ventaja respecto de eventuales competidores.
¿Qué se financia con las asignaciones? También digamos la firme al respecto: ¡el festival de gente,
muchos de ellos recién egresados de las universidades, que el Frente Amplio emplea para hacer
territorial político! ¡Si esa es la verdad! Por eso les duele tanto rebajar las asignaciones, porque,
obviamente, también tienen que ver con la tracalada de gente que tienen en distintos segmentos
de la sociedad.
Entonces, lo único que pido es que si vamos a tener esta discusión, tengámosla con honestidad
intelectual;  dejémonos  de  hacer  referencia  a  la  OCDE,  porque  comparar  dos  países  es
absolutamente mezquino.
Quiero señalar, con mucha modestia, que conozco personalmente la realidad del parlamento
alemán. Allí no hay exclusividad en el ejercicio de la labor parlamentaria, de manera que las
remuneraciones  que  perciben  los  parlamentarios  son  menores,  porque  pueden  ejercer  su
profesión en paralelo.
Entonces, un poquito más de riguridad respecto de lo que se señala.
En consecuencia, los aliento a que aprobemos las modificaciones del Senado, a fin de que no
estiremos más el elástico, para que podamos decir a la ciudadanía -aunque esto no le permita un
chiche en redes sociales a cierto sector del Congreso- que hemos aprobado la rebaja de la dieta
parlamentaria y que nos hemos atrevido a dar una señal al país con seriedad y con proyección en
el tiempo, que creo es lo que el Senado ha hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, estos son proyectos que a uno, de repente, le gustaría que pudieran presentarse
y plantearse de otro modo. Empatizo en parte con lo que expresa la diputada Sabat , en el sentido
de que efectivamente hay muchas madres que están en una situación de angustia, que enfrentan
en el corto plazo el dilema de volver a trabajar o cuidar a sus hijos; empatizo con ello porque mi
sobrino está en esa situación.
Efectivamente, en esto hay que reconocer que el gobierno ha sido lento, en el sentido de que
pudieron haberse propuesto muchas cosas: un decreto sanitario que obligara a que esas madres
permanecieran en teletrabajo, permisos especiales para los cuidadores, jardines sanitarios con
resguardo adecuado, criterios socioeconómicos de segmentación, etcétera. Lo señalo porque en
estos momentos, junto con profesionales de la salud, examinamos el tema del cuidado de sus
hijos. Se trata de una situación bastante parecida a la que aborda el proyecto.
En síntesis, uno empatiza con esa situación. Cuesta no estar de acuerdo con extender el posnatal,
pero acá tenemos que decir las cosas como son: este proyecto es inconstitucional en todas sus
letras. Evidentemente, la iniciativa involucra gasto del Estado, y al tener origen en una moción
parlamentaria, es inconstitucional. Cualquiera que diga una cosa distinta simplemente está
tratando de entregar un bálsamo espiritual.
Al ser un tema de seguridad social, la iniciativa es exclusiva del Presidente de la República. La
recalificación del quorum que vimos hace un par de semanas es una de las cosas más
impresentables que he vivido en este Congreso, porque va en contra de la letra expresa de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitución, que señala que las normas de seguridad social son de quorum calificado.
Como primer argumento se planteó que esto tiene que ver con la protección de la vida del que
está por nacer. Un poco curioso, porque el posnatal se relaciona con alguien que ya nació. El
resguardo del nonato y la protección del que está por nacer se vinculan con el artículo 75 y
siguientes del Código Civil. Por ende, ese argumento, que puede ser muy persuasivo, no es
verdadero.
El segundo argumento es la excepcionalidad del estado de catástrofe. Se esgrimió que como
vivimos un estado de catástrofe debemos atender a la situación de excepcionalidad. Sí, tan
excepcional es que hay una ley orgánica que regula cuáles son las garantías que se ven alteradas.
Porque si fuera por eso, el estado de excepción constitucional nos dejaría en una situación de
“aconstitucionalidad”, o sea, en que no hay ningún tipo de limitación. Evidentemente, eso no es
así aquí ni en ninguna parte del mundo.
También se ha dicho que nosotros no somos el Tribunal Constitucional y que, por tanto, no somos
los llamados a juzgar la constitucionalidad. ¡Pero por favor! Nosotros hacemos control de
constitucionalidad, además de lo que puede dirimir el Tribunal Constitucional, porque estamos
sometidos a la Constitución como en cualquier democracia constitucional.
Yo sé que puede ser muy retórico presentar proyectos inconstitucionales y, probablemente,
siempre vamos a encontrar argumentos que nos dejen con tranquilidad espiritual, pero es
evidente que nosotros no podemos proponer gastos, porque no administramos los recursos
fiscales. Eso no es así en ninguna democracia razonable.
Esto de que el Tribunal Constitucional podría sorprendernos con una jerarquía constitucional es
una cosa muy difícil de defender. Porque podrá ser en un conflicto entre dos garantías
constitucionales, como el que se genera entre el derecho a la honra y la libertad de prensa, pero
jamás habrá un conflicto entre una norma que es orgánica, que obviamente nos impone un
requisito de forma que es clarísimo, con una norma dogmática.
¡Por favor! Pido un poquito de rigurosidad en aquellos que argumentan desde la Constitución,
porque, para bien o para mal, la Constitución tiene ciertos contenidos que son lo que son.
Por último, me complica algo que no es menor -y por eso es tan importante que los proyectos no
se hagan a matacaballo-, cual es que este proyecto implica que el 8 por ciento del fondo que se va
a destinar a esto se lo lleven aquellos que reciben menos de 350.000 pesos al mes y que el 40 por
ciento del fondo se lo lleven aquellos que ganan más de
1.500.000 pesos al mes.
Entonces, con toda la franqueza del mundo, esta es una política pública que va en beneficio de
aquellos trabajadores que están más protegidos en el sistema y se olvida de aquellos sectores
vulnerables, porque no involucra criterios socioeconómicos. Esto pasa cuando estamos más
preocupados de la cuña en Twitter que de hacer las cosas como la gente.
Para cerrar mi intervención, quiero decir que todavía estamos a tiempo de que, ojalá, el gobierno
anuncie la disposición de hacer algo que nos permita no tener que saltarnos la Constitución para
preocuparnos por las madres, pero no inventemos argumentos que, a todas luces, no tienen
ningún asidero constitucional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto, que ha sido objeto de una larga tramitación, va a terminar con
una buena noticia: finalmente, hoy se podrá anunciar al país que no solo se ha aprobado el cuerpo
de la legislación, sino el proyecto completo que establece una rebaja a la dieta parlamentaria.
Aquí se ha pretendido decir en las últimas horas, por parte de algunos colegas del Frente Amplio,
que en ninguna parte de la iniciativa se habla de rebaja de la dieta parlamentaria. No obstante,
como muy bien lo ha dicho el diputado Walker , el proyecto señala, en forma muy clara, que “el
Consejo de Alta Dirección Pública reducirá”. El espíritu del proyecto siempre ha sido que se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reduzca la dieta parlamentaria. ¿Por qué se propone hacer aquello a través del Consejo de Alta
Dirección Pública? Para que sea un órgano externo el que garantice criterios de imparcialidad.
Fíjese que aquí va a ocurrir exactamente lo que muchos advertíamos, por lo cual he recibido por
parte de algunos colegas insultos increíbles: el martes se aprobó el cuerpo del proyecto, es decir,
su contenido permanente; pero el Frente Amplio estiró el chicle y rechazó el artículo transitorio, de
modo que la iniciativa pasó a Comisión Mixta. En esa instancia pasó lo que todos sabíamos que iba
a pasar: finalmente, se impuso el criterio del Senado, por 8 votos a favor y 2 en contra.
Me alegro de escuchar al diputado Gabriel Boric decir que votará a favor el informe de la Comisión
Mixta, porque en democracia lo destacable es que no solamente uno apoye cuando se hacen las
cosas que uno quiere. Aquí no se puede ser como un niño chico, que si no gana se lleva la pelota
para la casa. Por eso, lamento la manera y el tono del diputado Giorgio Jackson , quien anda
diciendo, con una superioridad moral increíble, que si no se hace lo él quiere es porque todo el
resto está equivocado.
Al respecto, creo que debemos tener un poco más de humildad. Aquí se ha logrado aprobar un
proyecto que va a implicar una rebaja en la dieta parlamentaria en un corto plazo. Lo más
importante es que esa rebaja se llevará a cabo con imparcialidad.
Quedan algunos temas pendientes, como la reducción de las asignaciones parlamentarias. El
2015, el Frente Amplio presentó un proyecto de resolución, el Nº 330, mediante el cual solicitó la
disminución de la dieta parlamentaria, pero el aumento de las dichas asignaciones.
Por otra parte, en la Comisión de Constitución votaron en contra de una indicación presentada
para rebajar las asignaciones parlamentarias.
Quizás ahora van a cambiar de opinión. Llegó el momento de que rebajemos las asignaciones
parlamentarias, de que reduzcamos el número de parlamentarios, de terminar con la reelección
indefinida y, finalmente, de poner un tope mínimo de representación, porque el hecho de que haya
parlamentarios que tengan tan pocos votos al final afecta la representatividad.
En consecuencia, hoy por fin vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley en estudio, y lejos de todos los insultos que algunos me han proferido en los
últimos días...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, aprovechando que se han reunido los jefes de los Comités, le pido que les
transmita la preocupación que tenemos varios diputados respecto del envío de un veto aditivo al
proyecto aprobado sobre el ingreso familiar de emergencia.
Ojalá que la Mesa cite a todas las sesiones extraordinarias que sean necesarias para agilizar la
tramitación del veto, porque, si nos seguimos demorando, el beneficio terminará pagándose en
junio y eso sería algo impresentable.
Le pido, entonces, que comunique esto, porque creo que contaremos con la disposición de todos
los colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN LEY SOBRE BASES GENERALES
DEL MEDIO AMBIENTE PARA QUE ORGANISMOS COMPETENTES REALICEN
PROCESOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DE CONSULTA INDÍGENA, Y SE
PRONUNCIEN SOBRE DECLARACIONES DE ESTUDIO DE IMPACTO
AMBIENTAL DURANTE PERÍODO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13349-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que suspende los plazos establecidos
en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para que los organismos
competentes realicen procesos de participación ciudadana, así como de consulta indígena, y se
pronuncien sobre las declaraciones y estudios de impacto ambiental durante el período que
señala.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se estableció como plazo de inscripción para el uso
de la palabra los primeros treinta minutos de iniciada la sesión, y se fijó un tiempo de cinco
minutos por intervención.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas que se encuentran en la Sala y a los que participan vía
telemática desde las distintas regiones del país.
Creo que suponer que alguien no está dispuesto a entender que la evaluación ambiental es
fundamental  y  que  evidentemente  cualquier  desarrollo  sostenible  supone  una  interacción
razonable con el medio ambiente es simplemente inventar fantasmas, porque indudablemente
todos tenemos esa convicción.
El problema no es ese, señor Presidente.
El diputado Leonardo Soto tiene razón en un sentido: es indudable que la actividad empresarial
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debe encontrar por límite el respeto y el trabajo adecuado en el marco del medio ambiente. Creo
que en eso estamos todos de acuerdo.
También comparto con el diputado Soto que esta pandemia nos va a plantear una serie de
preguntas en relación con el medio ambiente, respecto de consecuencias que son irreversibles. O
sea, aquel que no esté entendiendo la envergadura que tiene el que una micropartícula, como un
virus, esté cambiando de esta manera la forma en que nos vamos a relacionar, no ve la
profundidad de lo que está en juego.
No creo que alguien aquí haya dicho que con este proyecto se pretende montar un show; me
parece que la diputada Girardi lo entendió de mala manera. Lo que se está queriendo decir,
sencillamente, es algo mucho más simple: que no tiene sentido seguir en esta dinámica de
pretender resolver por vía legislativa aquello que ya está resuelto por vía administrativa.
Ahora -permítanme una licencia-, quizá hay desconocimiento sobre la jerarquía normativa y en
cuanto a que en los países modernos las cuestiones de carácter coyuntural se resuelven por la vía
reglamentaria, por la vía de decretos, por la vía de reglamentos. Esto de pretender resolver un
problema como este a través de una ley es una cuestión que probablemente tenga una pretensión
de visibilidad política, porque, desde el punto de vista jurídico, esta es evidentemente una
cuestión de carácter administrativo.
¿Cómo se resuelve coyunturalmente, en la tramitación de un proceso de evaluación ambiental, el
hecho de que una circunstancia haga imposible o haga difícil la concurrencia de la participación
ciudadana? O sea, es como de manual.
Recuerdo las clases de Ramiro Mendoza en la universidad, quien decía una cosa bien chistosa:
cuando llegaba un funcionario nuevo a la administración, va a terreno a ver un problema y la
gente le dice: “Mire, este problema se resuelve así”. Él volvía a su oficina y el jefe le decía: “¡Estás
loco! Si resolvemos el problema se nos acaba la pega. Armemos una unidad de evaluación del
problema”. Luego, a su vez, esa unidad creaba una unidad de contraloría del sistema. Entonces, al
final, la administración tenía quince pasos adicionales que no se necesitaban, porque lo que
buscaba ese novato era resolver el problema, pero pareciera ser que aquí lo que se quiere es
tratar de no resolver el problema.
Bueno, se supone que esas cosas causaban risa en la facultad de derecho.
Ahora bien, no tengo ninguna duda en cuanto a que esto genera un estancamiento, como bien dijo
el diputado Torrealba . Es evidente, como también señaló el diputado Pedro Velásquez , porque es
de sentido común, que acá se genera una dificultad para proyectos de inversión. Sé que a algunos
la palabra inversión les genera algún problema de salud, pero la verdad es que inversión dice
relación con avanzar en proyectos de desarrollo que dan empleo, que generan conectividad, que
crean posibilidades para las comunidades. Espero que lo tengan a la vista.
Por último, como representante de la Región de O’Higgins, hace poco tuvimos una reunión con el
ministro de Obras Públicas, a propósito de las dificultades que está teniendo nuestra región, y
entiendo que otras también, derivadas del problema de la sequía, y me comentó que nos estamos
demorando, en promedio, catorce años para construir un embalse. ¡Catorce años!
Resulta que alguien quiere construir un embalse, va a algún lugar y encuentra una taza: ¡No! No
se puede continuar; hay que hacer un despliegue del mundo arqueológico, porque no vaya a ser
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cosa de que esa taza sea de algún… Y así vamos demorando y demorando los proyectos.
Creo  que  acá  tenemos  un  equilibrio  mal  logrado  entre  fines  razonables,  como  fines
medioambientales, fines de conservación patrimoniales, en fin. Pero que nos estemos demorando
catorce años en hacer un embalse debiese darnos vergüenza a nivel mundial. Que un país como el
nuestro, que pierde mucha agua, se demore esa cantidad de años por exceso de burocracia y por
exceso de tramitación es algo que tenemos que empezar a mirar.
Señor Presidente, votaré en contra de este proyecto, porque me parece que presenta un problema
que ya está resuelto, porque agrega dificultad a la tramitación en momentos en que necesitamos
que esto sea expedito y, por último, para honrar a la Región de O’Higgins y dar una mínima señal
de protesta, por el hecho de que en momentos de sequía tardemos catorce años en construir un
embalse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, voy a votar a favor las observaciones formuladas por el Presidente de la
República a este proyecto de ley, principalmente porque hay dos cosas que me parecen que están
en la línea correcta de lo que tenemos que hacer.
Lo primero es poner un foco específicamente en el concepto de familia; es decir, cómo
fomentamos que este ingreso tenga que ver con el fomento del núcleo familiar.
Muchas veces he tratado de transmitir -agradezco que el ministro lo haya tomado- que llamarse
Ministerio de Desarrollo Social y Familia no puede ser solamente una cuestión conceptual, sino que
tiene que ver con que la perspectiva de familia empiece a cruzar las políticas públicas. Me parece
que este ingreso familiar de emergencia, al hacer propia esa línea, va en el camino correcto.
Pero más que eso, aquí se ha dicho mucho que el gobierno no gastó toda la plata comprometida.
Eso sería creer que esta es la única acción que se va a hacer con un segmento de la población, lo
que debería hacernos sentir avergonzados.
El que hoy en Chile tengamos trabajadores informales, es decir, gente que trabaja sin protección
laboral, previsional y de seguridad de ninguna especie, es algo de lo cual no tenemos por qué
sentirnos orgullosos.
Por lo tanto, lo que se pretende con este ingreso familiar de emergencia es tener una primera
etapa que, en un corto plazo, va a apoyar a las familias que más lo necesitan; pero más
importante es la segunda etapa, que tiene que ver con destinar recursos en un plan de reinserción
laboral de continuidad, que, en definitiva, nos permitirá que en Chile, ojalá, haya menos gente que
viva al día. Cuando uno hace políticas públicas no puede estar preocupado solamente del corto
plazo, sino que también debe estar preocupado de dar continuidad.
Mucho se ha argumentado desde la perspectiva de la responsabilidad fiscal, y está bien. Pero lo
que más me gusta de este proyecto, además de la perspectiva de familia, es esta idea de que se
da continuidad a las políticas públicas, de que somos capaces de entender que acá hay un flagelo
muy profundo, que se llama trabajadores informales, gente que, a vista y paciencia nuestra,
trabaja en nuestro país sin protección laboral.
Entonces, existe una política de corto plazo que tiene que generar ingresos para esta pandemia.
Pero la política que realmente nos debe entusiasmar es la de la segunda etapa, que tiene que ver
con qué vamos a hacer cuando en plena pandemia tengamos serios problemas con las pymes,
serios problemas laborales y haya que reinsertar a esos trabajadores informales en el mercado
laboral con formalidad. Ese es el desafío.
Me parece que, por eso mismo, esta política no solo va en el sentido correcto, sino que además
debiese comprometernos a todos para terminar con el trabajo informal en Chile. De eso sí
tenemos que sentirnos avergonzados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE
CREA UN FONDO DE CONTINGENCIA PARA PAGO DE BONO POR CESANTÍA
OCASIONADA POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Karol Cariola . Ofrezco la palabra para apoyar la postura de la
Mesa.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es evidente que este proyecto es contrario a la Constitución Política de la
República; lo sabemos todos en esta Sala. De hecho, lo saben los que lo presentan, pero les da
exactamente lo mismo, porque lo único que les importa es marcar un punto político en sus redes
sociales y en las prensas regionales, muchas veces pagadas por ellos mismos.
Ahora votaremos la constitucionalidad del proyecto, no el proyecto en sí. Lo señalo porque, en la
Región de O’Higgins, tenemos dos colegas que tienen la práctica habitual de tergiversar este tipo
de votaciones, y dicen que se vota una cosa distinta para jugar con las expectativas de la gente y,
además, pagan redes sociales para atacar a los que no estamos dispuestos a sumarnos a esa
venta de humo.
Desconozco si rinden a la Cámara esa plata que pagan en publicidad en Facebook, porque sería el
colmo que usaran plata de todos los chilenos para atacar a otros diputados. Es tiempo de evaluar
sanciones y terminar con esta mala práctica que juega con las expectativas de la gente.
La Constitución establece que solo el Presidente de la República puede presentar proyectos para
“Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.”. Esto tiene una razón de ser: pretende evitar que se
comprometan gastos que no se administran y, de esa manera, jugar con las expectativas de los
pensionados. No estamos en Argentina, donde se echa a mano a los ahorros de los trabajadores
antes de preocuparse de generar fondos públicos, recortar burocracia o buscar estrategias más
creativas que no le jodan la jubilación a los pensionados. Estoy de acuerdo con que las AFP
debiesen devolver las comisiones que cobran si en un año los fondos tienen pérdidas, pero
pretender expropiar los fondos de terceros para pasárselos a los afiliados es inconstitucional.
Además,  resulta  bastante  curioso,  porque  se  olvida  que  el  Estado  tendría  que  pagar
indemnizaciones por esas expropiaciones. Es como donarse a uno mismo, porque los recursos que
se expropian se terminan pagando de vuelta.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Peor todavía, el fondo que se propone se refiere al encaje, que es dinero que las AFP invierten en
los mismos multifondos que cubren los ahorros de los trabajadores; entonces, esto es como
hacerse trampa en el solitario, porque terminan perjudicando a los mismos ahorrantes, además de
salir con saldo negativo. Estoy seguro de que hay soluciones mejores. Nuestra postura es explorar
todos los caminos posibles antes de recurrir a ideas que precarizan, especialmente a los
pensionados que tienen menos fondos guardados.
Además, la Constitución establece que sólo el Presidente de la República puede presentar
proyectos de ley que incidan en seguridad social. Acá, evidentemente, nos estamos refiriendo a
eso.
Estamos hablando de trabajadores a los que, mes a mes, les retienen en sus cuentas de ahorro un
porcentaje para su jubilación. Seamos más honestos: ¿con las expectativas de quiénes se
pretende jugar con estos proyectos? No somos nosotros, que tenemos muchos fondos ahorrados y
no tenemos este dilema, sino que apuntan a los trabajadores con escasos ahorros, quienes han
acumulado montos muy bajos en sus cuentas. ¿De verdad la propuesta de la izquierda para
sortear esta crisis es que los trabajadores más precarios echen mano a sus fondos de pensiones?
¿Por qué mejor no recortamos la burocracia, los operadores políticos enquistados en el Estado y,
con  esos  fondos,  generamos  empleos  de  emergencia  o  bonos  especiales?  ¿Por  qué  los
trabajadores pobres tendrían que pagar esta crisis con sus fondos de pensiones? Insisto en la
pregunta: ¿Esa es la solución que nos entregan los sectores de izquierda?
Le pido al gobierno que se exploren todas las vías posibles, sin populismo, antes de recurrir a
precarizar a nuestros jubilados, como lo han hecho otros gobiernos sudamericanos, con nefastas
consecuencias. Chile puede enfrentar esta crisis, porque con gobiernos de centroizquierda y
centroderecha hemos combatido el simplismo y el populismo que suponen estos proyectos
inconstitucionales. Sigamos en esa senda, estemos a la altura y declaremos la inconstitucionalidad
de esta venta de humo que quiere echar mano a los ahorros de los trabajadores más pobres de
Chile
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, somos muchos los entusiastas promotores de terminar con el Sename, de poner
un servicio nuevo, con un enfoque nuevo, y de priorizar, por supuesto, a los niños de Chile.
Por lo tanto, señor Presidente, me permito partir diciendo que no acepto la superioridad moral de
la diputada Castillo , quien pretende decirnos, de alguna forma, que todos aquellos que no están
de acuerdo con ella no tienen en su prioridad a los niños de Chile. Quizá la traiciona su exceso de
entusiasmo. Pero, en verdad, no se lo acepto.
Tampoco le acepto que diga que algunos mienten. Yo creo que si hay algo mentiroso es poner, en
la recta final de un proyecto, un artículo transitorio para intentar amarrar lo que a uno le interesa a
la aprobación de los demás. Eso no es creer en la democracia, eso no es creer en el diálogo; eso
es tratar de pasar la aplanadora.
Quiero agradecer las exposiciones de varios colegas -las he seguido con atención-, porque
permiten clarificar cuál es el alcance que dan a algunos conceptos que aparecen como algo
relativo o bastante dificultoso.
Cuando la diputada Cariola -por intermedio del señor Presidente dice que el Estado tiene que ser
una garantía directa, y que, por lo tanto, es el Estado el primer llamado a garantizar las
prerrogativas de los niños, nos deja clara su cosmovisión; una cosmovisión que, lamentablemente,
a veces ha estado demasiado impregnada en los proyectos de la infancia, que es creer que el rol
esencial en la cautela de los derechos de los niños lo tiene el Estado. Esa es una mirada que
hemos visto en otros países, que yo no comparto, porque el rol primordial en la defensa de los
derechos lo tiene la familia y no el Estado. El Estado es un coadyuvante, es un colaborador, pero el
primer resguardo le corresponde a la primacía de la familia. Por lo demás, es aquello que por
naturaleza corresponde en primer lugar.
En segundo lugar, se insiste en el artículo 4° sobre el principio de la autonomía progresiva.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo hemos discutido largamente en otros proyectos de ley. Este concepto, que suena muy bien, en
otros países del mundo ha sido interpretado como la primacía de la autonomía de las personas en
desarrollo -como son los adolescentes e infantes por sobre el derecho de los padres en materia de
fármacos, en materia de consumo de alcohol, etcétera; en un sinfín de materias donde hay fallos
judiciales. O sea, no es un invento doctrinario, como señala el diputado Alarcón , sino que hay
fallos judiciales en ese sentido. Así que no nos vendan gato por liebre.
Termino con dos ideas.
Existe una permanente remisión a la Convención sobre los Derechos del Niño. En Chile, los
tratados, de acuerdo con el artículo 5° y otros más de nuestra Constitución, tienen rango legal. Por
lo tanto, siempre tienen que sujetarse a la Constitución, y la Convención sobre los Derechos del
Niño, también. Por lo tanto, sí se impone la primacía del derecho preferente de los padres.
Por último, respecto del artículo transitorio, no abundaré más: es ilegítimo. No es posible que la
Comisión Mixta agregue una materia que va más allá de las ideas matrices del proyecto.
Por eso, pese a que quería aprobar la iniciativa, en esta oportunidad me abstendré, porque no seré
parte de este desafío en estos términos.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, en verdad, revestía harta complejidad, porque aquí
teníamos en tensión dos cosas importantes. En primer lugar, obviamente, todo lo que tiene que
ver con los estudiantes, con quienes empatizo a propósito de su situación económica y lo que esta
ha significado para sus familias.
En relación con eso, trajimos a colación en la comisión el desafío de fiscalizar a distintas entidades
universitarias y centros de formación técnica en la Región de O’Higgins, para ir poniéndole nombre
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y apellido al problema.
En segundo lugar, el desafío de las universidades, dado que, efectivamente, deben entregar una
formación  de  excelencia  y,  al  mismo  tiempo,  invertir  en  investigación,  en  extensión,  en
infraestructura y funcionar, todo ello con un presupuesto que es el que buenamente pueden
obtener a través de los aportes fiscales y por medio de aranceles.
Entonces, esta tensión es la que se le presentó a la comisión, tensión que se podría abordar con la
complejidad  que  significa,  o  bien  con  simplismo.  Obviamente,  es  simplista  inclinarse
irreflexivamente respecto de cualquiera de las dos inquietudes o planteamientos de por medio.
Digamos las cosas como son: la oposición presentó un proyecto tremendamente inclinado, poco
reflexivo, que pretendía suspender por tres meses el pago de los aranceles. Necesitamos que
fueran el rector de la Universidad de Valparaíso y el rector de la Universidad de Chile, o sea, en el
fondo, que fuera gente de las universidades públicas, que les hiciera ver que eso, en definitiva, a
las universidades les generaba un problema grado diez.
Fue tal la expectativa que crearon con la presentación de este proyecto en redes sociales y en los
distintos medios de comunicación, que dio la sensación de que durante tres meses nadie iba a
tener que pagar los aranceles, lo que generó un tremendo problema. Sin embargo, tal como
señaló recién el diputado Winter , después tuvieron que recular, porque se dieron cuenta de que
era una tremenda irresponsabilidad que terminaría afectando a las universidades del Estado y,
especialmente, a los centros de formación técnica.
Es muy importante que cuidemos las expectativas, porque debemos tener en consideración ambas
posturas. No sacamos nada con desatender el reclamo de las universidades.
Por otra parte, se ha hablado mucho del derecho a la educación; pero cada vez que se sacan a
colación los derechos sociales, siento que es mi obligación recordar a mis colegas que los
derechos sociales siempre implican prestaciones por parte del Estado, y, salvo que uno viva en
una realidad paralela, cuando se reclama por dichas prestaciones es inevitable reflexionar sobre
las capacidades presupuestarias que tiene el Estado y sobre cómo se privilegia algunas
prestaciones por sobre otras.
Entiendo que el diputado Jackson sea tan elocuente al referirse a la educación superior, porque
mal que mal fueron miembros de Revolución Democrática las que asesoraron al entonces ministro
de Educación Nicolás Eyzaguirre para que se pusieran todos los huevos en la canasta de la
educación superior. Ahora, es razonable preguntarse si hoy la prioridad de las urgencias sociales
está en la educación superior, considerando que uno de cada dos chilenos no accede a ella.
Probablemente, toda su vida ellos tendrán en su conciencia si no era mejor haber comenzado por
la educación parvularia o por la educación especial. El que den por sentado que la educación
superior es un derecho no resuelve el problema de su financiamiento ni de la priorización de las
necesidades actuales.
Aquí se dice que no ha habido empatía, pero ¿con quién se debe empatizar primero? ¿Con el
millón y medio de personas que no tienen acceso al agua potable -a quienes les pedimos todos los
días que se laven las manos, pero no tienen agua-, con los ciento ochenta mil chilenos que viven
en campamentos o con los muchos chilenos que viven en la marginalidad? Es muy fácil pretender
empatizar con todos, pero tengo una muy mala noticia que dar: ¡No se puede hacer todo!
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ya que se hizo alusión al tema de Latam Airlines, quiero aclarar que evidentemente todos estamos
en desacuerdo con que se repartan las utilidades en este momento. Nadie en su sano juicio podría
sostener una cosa como esta, pero si el diputado Jackson quiere insistir en ese discurso, también
debería decir que él pretende que Latam quiebre. ¿Han pensado qué significaría para Chile que
eso ocurriera, sobre todo desde el punto de vista de la capacidad de exportaciónde nuestro país o
de los muchos trabajadores que dependen directa o indirectamente de ese medio de transporte?
Cortemos este simplismo de establecer dialécticas que no existen, salvo que algunos pretendan
que realmente Latam quiebre, sin considerar lo que ello significaría para un país como Chile. Si es
así, díganlo, pero basta de esta perorata absurda de “las grandes empresas”, porque al menos
Latam es una empresa estratégica para el desarrollo del país.
Como empatizamos con los estudiantes, estuvimos dispuestos a mejorar este proyecto, sin
perjuicio de que es importante que quienes nos escuchan sepan que el 91 por ciento de las
instituciones ya lo están haciendo, pues nueve de cada diez universidades ya tienen planes de
flexibilización, a fin de que los estudiantes puedan financiar sus estudios.
La diputada Rojas dijo que no iban a permitir que se perjudicara a los estudiantes en sus procesos
de titulación, pero vale la pena aclarar que eso ya no es así. La jurisprudencia de la Corte Suprema
sistemáticamente ha establecido que no se puede privar por no pago del arancel a los estudiantes
de ningún beneficio para su titulación. Entonces, no es efectivo que este proyecto va a resolver
ese problema, porque ya está resuelto.
Por otra parte, tenemos un problema con el artículo 2, porque al establecer que no se van a
aplicar sanciones para el caso del no pago de arancel, al quedar tan amplio y al no acotarlo
exclusivamente al tiempo que dure la pandemia, deja sentada la premisa de que será indiferente
si se paga o no se paga. Nuestro planteamiento ha sido siempre que a nadie se le sancione ni se le
apliquen intereses por no pago, pero evidentemente se debe acotar a un plan de flexibilización
específico para cada universidad, porque lo que pasa en la universidad “a” es distinto a lo que
sucede en la universidad “b” o en el instituto de formación profesional “c”.
¿Cuál es el afán de pretender imponer a través de una ley general una cuestión que es mucho más
compleja que eso?
Es importante que tengamos a la vista que el 60 por ciento de los gastos de las instituciones de
educación superior se destina al pago de la planta docente, la cual, como bien explicó el rector
Beyer en su exposición, no es modificable porque cuentan con cierto nivel de estabilidad. Alguien
podría preguntar por qué no se aplica la ley de protección al empleo; la respuesta es que hacerlo
no es tan simple. La falta de acceso a recursos por parte de las universidades es un tema
tremendamente complicado.
Por último, como bien explicó el diputado Bellolio , en la recta final del proyecto incorporaron el
artículo 4, el cual involucra un costo equivalente a un millón y medio de ingresos familiares de
emergencia. ¡Un millón y medio de ingresos familiares de emergencia! Reitero el dato, porque
aquí algunos creen que los recursos son ilimitados y que el Estado de Chile tiene una capacidad
infinita para hacerse cargo de los problemas.
Este no es un problema de falta de voluntad. Imagino que los que han tenido la posibilidad de ser
gobierno entienden que las demandas son infinitas y los recursos, limitados, y que por eso se debe
tratar de llegar a un equilibrio razonable. Le hemos pedido al gobierno que adelante el periodo de
postulación,  pero  debemos  tener  conciencia  de  que  el  formulario  único  de  acreditación
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
socioeconómica probablemente no va a reflejar lo que ha ocurrido en los últimos dos meses -como
quisiera la diputada Vallejo -, porque funciona a base de doce meses; tal vez podríamos adelantar
los procesos.
El punto es que no nos perdamos, porque los parlamentarios no tenemos la facultad para
presentar este tipo de iniciativas. Si la tuviéramos, probablemente de muy buena fe y atendiendo
a la infinitud de demandas que existen, muchos parlamentarios presentarían proyectos de ley que
irroguen gastos, los que serían muy bien recibidos por la gente, pero no se podrían financiar.
¿Por qué es tan importante que los parlamentarios no tengan la capacidad de promover proyectos
que irroguen gastos? Porque, en definitiva, nadie puede proponer lo que no administra. La decisión
de que los parlamentarios no propongan proyectos que generen gastos no es algo que se le haya
ocurrido al constituyente chileno, sino que es una cuestión que contemplan la mayoría de las
democracias, porque de no ser así se podría generar un nivel de presión de distintos grupos de
nuestra sociedad para que los parlamentarios presentáramos proyectos de ley con gastos, aunque
después pague “Moya”.
Ese es el problema que uno observa ante el permanente empeño de proponer gastos, casi
diciendo: “Bueno, que el Estado chileno se haga cargo”, como si el Estado chileno fuese una
especie de pozo sin fondo.
Insistimos en pedir al gobierno lo que los parlamentarios de Chile Vamos hemos venido pidiendo
desde hace tiempo, cual es que busquemos alternativas. El rector de la Universidad San
Sebastián, Carlos Williamson , ayer planteó ante la opinión pública cosas interesantes, como hacer
extensivo  el  financiamiento  con  garantía  estatal  del  Fondo  de  Garantía  para  Pequeños
Empresarios (Fogape) a universidades, a centros de formación técnica e institutos profesionales, o
que se generen algunas vías de financiamiento de emergencia, entre otras ideas. Sin duda,
debemos hacernos cargo de esta situación y empatizar con los estudiantes.
Señor Presidente, por su intermedio le aclaro al diputado Calisto que no tememos apoyar a los
estudiantes, pero sí tememos a este permanente ofertón de gastos que algunos hacen de manera
indiscriminada,  jugando  con  las  expectativas  de  la  gente.  Si  todos  los  días  generamos
expectativas distintas y no somos capaces de actuar con altura de miras, con responsabilidad y
con sentido de Estado, no nos daremos cuenta de que esta pandemia nos desafía a todos a mirar
a los chilenos a la cara y decirles que vamos a hacer todo lo posible para salir adelante, pero
diciéndoles la verdad, esto es, que el pozo sin fondo no existe. A esto le tengo miedo, porque el
populismo es un cáncer del cual es muy difícil salir. Si aún no están convencidos, pregúntenles a
los vecinos del otro lado de la cordillera.
Tenemos toda la intención de apoyar este proyecto de ley, pero como bancada nos abstendremos,
porque de esa manera esperamos resolver la inconstitucionalidad del artículo 4 y otras materias
que nos parecen que podrían quedar mejor reguladas. Debemos cautelar tanto el interés de los
estudiantes como el de las instituciones de educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se dejará constancia de su voto en el acta, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve. Aquí se ha repetido hasta el cansancio algo que no es cierto.
Los parlamentarios no tenemos consagrado en la Constitución un derecho a asistir al Congreso;
eso no existe. Los desafío a decir en qué artículo sale eso. Lo único que dice nuestra Constitución,
en el artículo 52, es que efectivamente tenemos el derecho a ejercer ciertas atribuciones, y todas
esas atribuciones -por más que usted se moleste, colega las podemos ejercer telemáticamente.
Entonces, aquí se está pretendiendo invocar un derecho que no es real…
(Manifestaciones en la Sala)
Perdón, yo los he escuchado con mucha atención. Practiquen la democracia. El señor UNDURRAGA
(Vicepresidente).- ¡Diputado Silber , por favor!
El señor SCHALPER.-
Y en ese contexto, señor Presidente, incluso concediéndole el punto al diputado Silber -que está un
poquito agitado-, en el estado de excepción constitucional precisamente lo que se busca es tomar
medidas excepcionales en resguardo de la población, y si aquí a algunos no les importa el derecho
de los funcionarios a tener seguridad laboral, a tener la posibilidad de permanecer en sus casas
con sus familias, que lo digan, pero que no vengan a invocar un derecho constitucional que no es
real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, al escuchar al resto de los colegas, quiero decir algunas cosas.
En primer lugar, evidentemente, este proyecto debió haber llegado antes, pero que no se nos
olvide una cosa. Esta iniciativa fue presentada el 5 de mayo, y el Senado se demoró prácticamente
más de un mes en su tramitación. De manera que en la medida en que no tengamos sentido de
urgencia es bastante difícil poder hacernos cargos de estas carencias que todos conocemos día a
día en nuestros distritos.
Ahora, por su intermedio, déjeme decir algunas cosas a la diputada Alejandra Sepúlveda . ¿Usted
cree que no sabemos que en el distrito hay gente pasándolo mal? ¿Usted cree que nosotros no
recibimos los mismos reclamos suyos y los mismos comentarios? Si el tema no es ese. La pregunta
es si cuando usted recibe esos reclamos le explica a la gente que esta es la pandemia más cruda
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los últimos cien años, y no solo en Chile, sino en el mundo entero, o más bien se suma a la
cueca del malestar. ¿Usted tiene el coraje de transmitirles la dificultad que hoy día significa
administrar un país como el nuestro, a diferencia de lo que ha pasado en los otros países? ¿Usted
colabora con esos reclamos? ¿Hace gestión? ¿Lleva a las personas a entrevistarse con la gente del
Banco del Estado o se queda más bien en la crítica?
Porque, ¿sabe qué pasa? Ustedes, diputada Sepúlveda y diputado Núñez -por su intermedio,
Presidente-, ni siquiera se sientan en las mesas negociadoras. El Partido Comunista ni siquiera
quiso participar de la mesa, pero ahora se permiten darnos lecciones y decir que todo les parece
insuficiente.
Entonces, señor Presidente, uno llega a un punto en que dice: basta de cueca…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, refiérase al proyecto, por favor.
El señor SCHALPER.-
Ya voy a aterrizar, pero permítame contestar lo que aquí se ha dicho con abundancia.
Entonces, la pregunta es: ¿cuándo vamos a tener el coraje de mirar a la gente a la cara y decirle
que las cosas son difíciles?
Escuché a la diputada Yeomans decir que no se ha hecho un esfuerzo fiscal. ¡Por favor! ¡Un
mínimo de sentido común! ¿Cómo que no se ha hecho un esfuerzo fiscal? Si es el esfuerzo fiscal
más importante que se ha hecho, por lo menos, desde el retorno a la democracia.
Entonces, uno se pregunta: ¿cómo no hay un poquito más de responsabilidad, un poquito más de
sentido del contexto de lo que estamos viviendo? En verdad, me encantaría que el modo acuerdo
en el que entramos este fin de semana pudiera trasuntar un poquito más en los discursos, en la
manera en que se colabora.
Primero que todo, este proyecto hay que mirarlo en contexto; no es solo una iniciativa aislada.
Aquí se ha hecho una red de protección social, apuntando a los distintos tipos de trabajadores.
Además, hay que entenderlo en el contexto de una contribución con este IFE 2.0 que hoy el
gobierno ha explicado en detalle.
Se ha dicho hasta el cansancio que esto se sustenta solo en un crédito, y eso no es cierto. La
verdad es que aquí hay dos patitas. Una patita que es un subsidio directo y otra patita que es un
crédito, si entiendo bien, para aquellos que reciben más de -corríjame usted si me equivoco-
500.000 pesos. Y si eso es así, si a algunos les escandalizaba tanto que les llegara una caja de
mercadería sin corresponderle, más le debería escandalizar que el Estado tenga que hacer un
subsidio directo para una persona que recibe más de 500.000 pesos.
Si efectivamente estamos pensando en criterios de justicia y en consideraciones de distinta
naturaleza, pensando que en Chile todavía queda un millón y medio de personas que ni siquiera
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recibe agua en sus casas, entonces se requiere un poquito más de sentido de contexto.
Si hay algo que ejemplifica la actitud que no hay que tener es la que tuvo el diputado Jackson en
relación con el acuerdo que se alcanzó el pasado fin de semana: participaron en la determinación
de los términos, reclamaron por los términos, y cuando llegó el momento de ejercer liderazgo y
defender lo que se había construido, se bajaron. Lo hicieron porque no tienen el coraje necesario
para decirle a la gente las cosas difíciles.
Entonces, los invito a que digamos a la gente las cosas como son, que estamos pasando por un
momento complicado. Como señalé, hay que tener coraje para decir las cosas como son.
Se ha comparado este crédito con el CAE. ¡Pero, por favor! Un mínimo de rigurosidad intelectual.
Creo que hoy todos estamos de acuerdo en que hay que cambiar estructuralmente el CAE. Tan
claros estamos, que le recuerdo a mi colega Mulet que en 2010 fue el Presidente Piñera quien
presentó un proyecto para modificar el CAE, que fue construido en los gobiernos anteriores. Dicha
iniciativa aún está trancada en la Comisión de Educación del Senado, porque no quieren asumir
que sea la centroderecha la que saque a los bancos de los temas relacionados con créditos de
financiamiento estudiantil.
Permítame terminar, señor Presidente, alentando a todos a tener un poquito más de coraje para
entender las dificultades que enfrentamos en estos momentos y a no sumarnos como coro a la
más mínima crítica de malestar, para tratar de conducir entre todos esta crisis desde la
colaboración, desde la gestión, desde la voluntad de resolver los problemas y de sumarse a la fila
de los que colaboran, en vez de hacerlo a la fila de los que critican.
Tenemos tres crisis en curso. Una es la sanitaria, respecto de la cual tenemos una infraestructura
hospitalaria muchísimo más robusta que la que teníamos en febrero. Eso se debe a un hombre con
nombre y apellido: Jaime Mañalich . Gracias a la gestión que él realizó hoy tenemos una
infraestructura hospitalaria que prácticamente cuadruplica las camas críticas que teníamos a
principios de año. Para qué decir lo de los laboratorios: partimos con uno y ya vamos casi en
ochenta.
Po otra parte, tenemos una crisis social, a la que hay que responder por la vía de una red de
protección social como la que se está construyendo.
Por último, tenemos una crisis económica que hay que enfrentar con el acuerdo y la reactivación
que se ha convenido.
Pero, mire, no vamos a superar esas tres crisis si seguimos con este tono de permanente
insatisfacción, sin ser capaces de reconocer humildemente que, gracias a Dios, Chile está en
posición de ponerse de pie y seguir adelante, lo que se debe al esfuerzo que han hecho muchos
gobiernos, desde 1990 a la fecha, y también -déjenme decirlo con mucha franqueza-, a que aquí
ha habido algunos que han tenido el coraje de sumarse no solo a la parte bonita, de no bajarse del
acuerdo cuando este no logra lo que uno quiere, y han sido capaces de dar la cara ante aquellas
cosas que a uno no lo satisfacen ciento por ciento, ya que, en definitiva, en política uno no
siempre puede hacer lo que quiere.
Esa actitud adolescente, infantil, de estar en lo que a uno le conviene, y en lo que no, reclamar,
francamente le hace muy mal a la política y a la lucha contra la pandemia que nos afecta, porque
debilita la voz común que deberíamos tener para decir a la gente que estamos pasando por
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
momentos difíciles, que estamos tratando de hacerlo lo mejor posible con la infraestructura fiscal
que tenemos y que estamos dispuestos a decir cosas impopulares, porque cuando participamos en
la construcción de acuerdos, no podemos vocear solo aquello que nos gusta y ser los campeones
de aquello que no nos gusta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero partir dándole las gracias al ministro Paris , a los subsecretarios y a la
inmensa cantidad de funcionarios de la salud que han entregado su vida y su esfuerzo, pese a la
crítica injusta de muchos, por salvar a muchas personas del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, quiero pedir disculpas en nombre de la Corporación, porque, sin perjuicio de que algunos
comentarios puedan ser útiles o de buena leche, lamentablemente, al ministro Paris le estamos
haciendo escuchar muchos comentarios que, más bien, buscan revanchismo y crítica, pero no
soluciones. Pareciera que aquí estamos en presencia de muchos que se ganaron el Premio Nobel
en esta materia, porque saben cómo resolver algo que no se ha resuelto a nivel mundial.
Tal como dijo el diputado Bellolio , necesitamos más humildad y reconocer que esta pandemia se
nos ha ido en collera en todo el mundo.
En esta Sala se han dicho muchas cosas, como, por ejemplo, que tenemos que hacer testeos
masivos, lo cual es obvio; para nadie es una novedad. Pero una cosa es decirlo y otra distinta es
hacerlo. Chile es el país que más testea en todo Latinoamérica. Al inicio de la crisis teníamos un
laboratorio, porque testear no es solo tomar muestras, sino también procesarlas. Hoy contamos
con ochenta laboratorios.
Después se nos dice que debe existir coordinación con la atención primaria. ¡Obvio!
Nadie dice nada nuevo.
El problema es que, lamentablemente, iniciamos esta crisis en “modo octubre”, en modo “estallido
social”, en un período en que cundía la desconfianza. Teníamos temor de que los datos que se
enviaban a la atención primaria no se mantuvieran en la privacidad, porque hay que cumplir con la
ley de deberes y derechos de los pacientes.
Luego, lamentablemente, hubo casos en que se presionaba para anticipar la información antes
que la información oficial. Obviamente, cuanto antes superemos esas desconfianzas, más rápido
superaremos los cortocircuitos con la atención primaria. Todos quisiéramos que la atención
primaria fuera una gran Seremi de Salud, para lograr una mejor trazabilidad, pero para eso
necesitamos mayor liderazgo, el que, muchas veces, no lo hemos visto en toda su expresión.
Enseguida, se nos dice que tenemos la infraestructura hospitalaria colapsada. Obvio: hoy tenemos
42.464 camas; se anticipó la entrega de cinco hospitales, se agregaron 500 camas nuevas en
hospitales modulares y -escuchen lo siguiente se cuadruplicaron los ventiladores disponibles, y eso
no es fruto del azar, sino de un nombre y un apellido: Jaime Mañalich . Gracias al exministro
Mañalich , hoy contamos con el cuádruple de ventiladores que había al inicio de la pandemia.
Señor Presidente, escuché al diputado Crispi hablar de manipulación de cifras. ¿Cómo se puede
ser tan irresponsable? En la discusión sobre las cifras, un mínimo de rigurosidad obliga a
considerar que en el mundo entero se ha discutido sobre cómo entregar las cifras. Si le queda
alguna duda, que lea en el diario la polémica entre la señora Matus y el señor Ortúzar . El Servicio
de Registro Civil explicó hasta el cansancio por qué se producía ese desfase. Le da lo mismo la
explicación.
Respecto de la Organización Mundial de la Salud, los ministros de Ciencias y de Salud también
explicaron hasta el cansancio el desfase. Les da lo mismo la explicación. ¿Y sabe por qué les da lo
mismo? Porque lo único que les importa es llevar agua para su molino.
Por lo tanto, diputado Crispi , le pido, por favor, que no hable más de manipulación de cifras. Esa
es una acusación gravísima, que usted no tiene cómo sostener.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para concluir, cabe señalar que hemos tenido, lamentablemente, un 90 por ciento de oposición
mezquina. Y digo 90 por ciento porque efectivamente ha habido un porcentaje de la oposición que
vemos  con  ganas  de  colaborar,  de  dar  información  y  contribuir  a  la  discusión,  pero,
lamentablemente, también hay muchos que vienen pidiendo cuarentena total desde el minuto
uno, porque de esa manera después se podrían anotar el triunfo cuando ella se decretara.
¡Todo les parece insuficiente! ¡Todo les parece insuficiente!
Dan información de manera mañosa y mezquina, porque cuando tuvimos momentos críticos,
cuando había que tomar o no una decisión frente a determinada situación, evidentemente, se
entregaba información mezquina. No tienen liderazgo para decir cosas difíciles, y el ejemplo más
paradigmático es lo que ocurrió con Giorgio Jackson -y perdone que lo singularice-, porque alegan
que no los hacen parte de las mesas, pero los hacen parte. Y cuando los hacen parte, obviamente,
formulan los criterios en conjunto, y cuando hay que defenderlos, se bajan de la mesa. Y no
contentos con eso, hoy dedicaron la mañana completa a considerar que el acuerdo es insuficiente.
¿Saben lo que pasa? Chile necesita menos adolescencia y que en este minuto, clave en la historia
del país, tengamos más responsabilidad.
Francamente, me parece increíble que, a 16 de junio, estemos en una sesión buscando
responsabilidades ministeriales. De verdad, se lo digo: me parece increíble que se haga en
momentos en que todos debiésemos estar en sintonía de colaborar.
Yo me pregunto: ¿nuestras oficinas distritales están de cabeza ayudando a la gente a postular al
IFE o están más preocupadas de denunciar la caja de mercadería que llegó por equivocación?
¿Tenemos a la gente de cabeza contribuyendo para postular a los beneficios o, más bien, nos
encanta estar en el regateo de los mismos?
Entonces, espero que todos entremos en modo acuerdo y no me puede haber interpretado mejor
el diputado Meza : los fallecidos del país no van a ser ni del PPD ni del PS ni de la UDI ni de
Renovación Nacional; van a ser chilenos, con familias que van a sufrir muchísimo.
Por lo tanto, ministro Paris , le deseo toda la fuerza del mundo y que ojalá todos los de buena
voluntad y quieran colaborar se pongan detrás de la autoridad sanitaria, porque eso es lo que
Chile necesita para que salgamos adelante en esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, el diputado señor Diego
Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, quizá estos días de cuarentena nos han obligado a estar más de lo que es
frecuente con nuestros hijos; pero escuchar a algunos colegas me recuerda una película de Disney
llamada Fantasía. Cuando escucho al diputado Daniel Núñez , al diputado Bianchi , al diputado
Ibáñez y al diputado Jackson , es como esa película, en donde todo se puede; es como un mundo
de fantasía.
Todo el mundo debate sobre cómo resolver la pandemia, pero Giorgio Jackson nos dice que ellos
sabían desde marzo todo lo que había que hacer. ¡Mire qué curioso! Ellos sabían todo lo que había
que hacer y debimos haber seguido ese manual casi al pie de la letra. En ese mundo de fantasía
todo se puede financiar; por el solo hecho de que uno dice las cosas, ellas suceden; las ideas de
uno son las únicas. O sea, es un mundo maravilloso que subsiste, efectivamente, en algunas
cabezas.
Pero el mundo real es un poquito más difícil. En el mundo real hay que tratar de lograr un
equilibrio entre las necesidades y las capacidades.
En el ingreso familiar de emergencia 1.0, la oposición nos pedía una renta básica de 320.000
pesos, y rasgaban vestiduras porque no era suficiente. Y ahora -dense cuentatampoco les perecen
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suficientes 400.000 pesos. Nada les va a parecer suficiente nunca, porque en ese mundo donde se
entremezclan Mickey Mouse y Pluto todo es posible. Pero en el mundo real, lamentablemente, los
presupuestos son limitados.
Yo creo que es tan evidente que el ingreso familiar de emergencia 2.0 ha sido bien recibido por la
ciudadanía, que Revolución Democrática ya no sabe cómo explicar por qué se bajó del acuerdo. Lo
digo, porque en cualquier intervención que uno hace en terreno, la gente agradece el esfuerzo de
tener, por tres integrantes de una familia, 300.000 pesos de ingreso, monto que, para aquellas
familias que no tienen ingresos o viven con una pensión básica solidaria, es un monto bastante
razonable. Por lo tanto, no reconocer ese esfuerzo es de una mezquindad tremenda.
Por otro lado, en el mundo real hay que llegar a acuerdos, donde uno no logra siempre lo que
quiere, donde uno sale del mundo infantil en que si no se hace lo que quiero, me llevo la pelota
para la casa. Ese es el error de algunos: no haber salido de esa adolescencia permanente.
Aquí se llegó a un acuerdo. ¿Nos deja a todos ciento por ciento tranquilos? No; pero en el mundo
real a veces hay que tratar de lograr lo mejor posible. Creo que la ciudadanía y la inmensa
mayoría del Congreso van a valorar ese esfuerzo.
Por último, como dijo muy bien el ministro Monckeberg , acá debemos lograr una mezcla entre la
urgencia y presencia. Urgencia, apurarnos, porque esto tiene que estar tramitado lo antes posible,
y presencia, porque si no salimos todos a la calle desde nuestras oficinas parlamentarias, y no sale
el gobierno ni salen las organizaciones, la gente no se va a enterar.
Por lo tanto, ojalá todos nos pongamos en la fila de esa colaboración y llevemos esto a todos los
rincones.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Félix González , esos proyectos ya fueron calificados por la Secretaría, e irán a las
comisiones para su discusión. Ahí usted podrá hacer, personalmente o por medio de sus
representantes, las observaciones sobre la materia que señaló.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, me alegro de que se esté dando esta discusión, porque se relaciona con cuánta
convicción tenemos respecto del Estado de derecho, de la democracia constitucional y, en
definitiva, de cuánto sentido tiene debatir una reforma constitucional en momentos en que aquí se
ha hecho una práctica común el no respetar la Constitución a sabiendas. Porque una cosa es
presentar un proyecto dudoso, que puede generar cierta discusión, pero -digamos la verdadaquí
hay  ciertos  sectores  que  han  hecho  una  práctica  cotidiana  el  presentar  proyectos
inconstitucionales  sabiendo  que  son  inconstitucionales  y  diciendo  en  la  Sala  que  son
inconstitucionales.
No he revisado esta materia con más detalle, pero no conozco otra democracia que podamos usar
como referente que tenga una práctica como la que estamos discutiendo.
Entonces, me alegra escuchar al diputado Díaz decir que hay que respetar las normas. Pero debo
recordar que parte del respeto a las normas tiene que ver con entender que nosotros nos
movemos dentro de un marco constitucional que también debe ser respetado.
Asimismo, me alegra escuchar al diputado Félix González hablar de libertad. Pero, evidentemente,
esa libertad está sujeta al marco normativo que él se comprometió -no tengo idea de si juró o
prometióa cumplir cuando asumió este cargo.
Por tanto, acá no se trata del pluralismo político, porque no existe pluralismo político para ir en
contra de las normas que hemos jurado cumplir.
En lo personal, creo que esta discusión es atingente. Habría que revisar legislaciones extranjeras
en esta materia, porque esto de que haya personas que, a sabiendas, o sea con dolo, presenten
proyectos inconstitucionales podría ser una cuestión novedosa, lo que, francamente, no es
aceptable en una democracia constitucional.
Cuando a sabiendas no se respeta la Constitución y se usa la inconstitucionalidad como
mecanismo de discusión política, al final se socavan la democracia y el debate legislativo en
general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, a mi parecer, las Fuerzas Armadas cumplen un tremendo rol no solo en materia
de defensa, sino también, en tiempos de paz, colaborando en situaciones como las actuales, que
tienen que ver con la pandemia y su combate. Me tocó conocer ese rol personalmente este fin de
semana, no solo en el resguardo de áreas sanitarias, sino también en un comedor solidario que se
montó en un sector vulnerable de Rancagua. Fue muy emocionante para las familias presentes.
Sin perjuicio del contenido del proyecto, me permito hacer un téngase presente respecto de lo que
dijo el diputado Brito .
Se ha intentado establecer que el proyecto de ley se fundamenta en la situación de una persona
en particular; sin embargo, más bien, corresponde a un esfuerzo reiterado del Ministerio de
Defensa por ir fortaleciendo los mecanismos de transparencia y control de probidad de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Armadas.
El caso lo conocimos, también, en la Comisión de Derechos Humanos. En ese sentido, coincido
completamente con el diputado Brito en que no basta con fiscalizar lo que ha ocurrido, sino que
hay que hacer que las cosas sucedan. Aprovechando que está en esa sintonía, ojalá nos ayude a
tramitar, de una vez por todas, la iniciativa de ley que fortalece la inteligencia nacional. Uno
esperaría que, como Presidente de la Comisión de Defensa, la tramitara él con un poco más de
entusiasmo.
Se ha mencionado mucho el caso Harvey. Al respecto, cabe recordar que se trata de una persona
que fue dada de baja por haber sido calificada en lista 4 por dos años consecutivos, lo que fue
refrendado por la Corte Suprema. Por lo tanto, el ministro de Defensa tenía que hacer lo que
correspondía, esto es, dar cumplimiento a la obligación legal que surge de ese fallo. Recordemos
que fue recibido en audiencia por el ministro Espina, el subsecretario Galli y el subsecretario
Vargas .
El proyecto se enmarca dentro del esfuerzo por ir mejorando los ámbitos de transparencia. Existirá
un nuevo sistema de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa, una nueva
normativa de rendición de gastos, un convenio con Contraloría y más de 280 auditorías; un
registro único de proveedores de la Defensa; un control preventivo de las declaraciones de
patrimonio e intereses; un nuevo reglamento en materia de pasajes y fletes de las Fuerzas
Armadas, etcétera.
Escucho a algunos colegas decir que no se ha hecho un esfuerzo por mejorar los estándares de
transparencia y para que haya una vinculación adecuada entre las Fuerzas Armadas y el poder
civil. Francamente, creo que esos parlamentarios están sujetos a prejuicios.
Votaré a favor el proyecto, porque me parece que va en el sentido correcto, en la línea de lo que
han venido haciendo el ministro Espina y su equipo. Las Fuerzas Armadas de Chile deben sentirse
orgullosas de la contribución que hacen en tiempos de paz y porque permiten resguardar la
defensa y la seguridad nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, la ciudadanía que nos está viendo debe saber que está sesionando en paralelo
con la Sala la comisión especial investigadora sobre los actos del gobierno relacionados con la
covid-19 y las medidas para mitigar los efectos de la pandemia, en la que está citado el ministro
de Salud.
Entonces, algunos parlamentarios que están conectados en forma telemática preguntaban si
tenían que desconectarse de la Sala para estar en la comisión y precisamente eso han hecho.
Permítame  treinta  segundos.  Aquí  hay  algunos  diputados  que  tienen  como  una  obsesión
autoflagelante increíble, porque la diputada Jiles hace un rato estaba haciendo un punto de
prensa. Uno podría haber aprovechado ese momento para decir: “¿Cómo puede ser posible que la
señora Jiles , quien siempre critica a los que no están presentes en la Sala, ahora no está?”. ¿Por
qué no decimos la verdad a la ciudadanía?
Los parlamentarios trabajamos en la Sala, pero también atendemos a nuestros distritos, recibimos
consultas, damos puntos de prensa.
Entonces, le pediría que seamos un poco más honestos con la ciudadanía. Seamos muy exigentes
a la hora de que los diputados estén en la Sala cuando deben estar, pero al mismo tiempo
terminemos  con  esta  verdadera  obsesión  autoflagelante  que  algunos  tienen  con  bastante
frecuencia para denostar al Parlamento.
¡Digámoslo con claridad! Hay ciertas personas en el Congreso que no tienen una apreciación muy
valiosa de esta institución, pero, por lo menos, digamos a la gente la verdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, obviamente este es un proyecto sobre el cual venimos discutiendo hace un buen
rato.
Al respecto, lo primero que hay que decir es que la ciudadanía tiene que saber que lo que estamos
discutiendo no dice relación con el fondo de esta iniciativa. No estamos debatiendo respecto de si
estamos o no de acuerdo con el proyecto en sí. La pregunta que es sometida a análisis en la
Cámara es si este se ajusta o no a los requerimientos constitucionales.
¿Cuáles son los requerimientos de la Constitución Política? Simplemente que aquellos proyectos
que irrogan gasto, que implican un gasto público, deben ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, lo
cual no es una regla nacional, sino, en definitiva, una regla que es aplicada por distintos países en
el mundo, la que se tiene como referente por una razón muy simple: solo puede determinar el
gasto aquel que lo administra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las líneas argumentales que se han dado para justificar la constitucionalidad de este proyecto son,
más o menos, las siguientes:
Algunos dicen que el bien común autoriza saltarse la Constitución, tal como lo escuchamos recién;
pero el bien común implica hacer exactamente lo contrario. El bien común solo es posible en la
medida en que se respeten las reglas que nos hemos dado para vivir civilizadamente. Las
autoridades no tenemos la potestad de saltarnos las reglas. Eso sería algo parecido al abuso de
poder.
Se ha dicho que la necesidad de las madres autoriza saltarse la Constitución.
Efectivamente, yo empatizo con la necesidad de las madres, porque es una necesidad real. Pero
¿cómo se resuelve esto en coherencia con la Constitución? Se resuelve legislando como lo está
proponiendo el gobierno, que ha hecho un proyecto que no solo beneficia a veinte veces más
personas que las que beneficia este proyecto; no solo tiene una mejor distribución en los sectores
más vulnerables, sino que se ajusta además a la Constitución.
Me permito corregir a las colegas: dicho proyecto no es complementario, sino que subsume el
proyecto actual; es decir, es capaz, en definitiva, de generar una mejor alternativa, llegando a más
personas, generando más ecuanimidad en el gasto, y, lo más importante de todo, subsumiendo.
Si ese fuera el argumento, podría servir para muchas cosas.
Por ejemplo, ¿qué impediría que usted y yo presentáramos un proyecto, junto con la diputada
Orsini -que no hay caso que capte que otros estamos hablando-, para duplicar la pensión básica
solidaria o mejorar los subsidios habitacionales? Es decir, hay infinitas cosas y requerimientos que
nos autorizarían a presentar iniciativas que irroguen gasto.
Pero ¿cuál es la gracia? Que los recursos son limitados, y que, por lo mismo, tenemos que ser
capaces de administrarlos razonablemente.
Señor Presidente, se ha dicho que esto no se trata de un tema de seguridad social, sino de un
tema de salud; pero mire qué curioso: todos los proyectos de ley en materia de pre- y postnatal,
sin excepción, han ido a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. ¡Qué curioso! Los puedo leer,
los tengo aquí.
No tengo mucho tiempo como para eso, pero basta con entrar a la página web de la Cámara de
Diputados y poner posnatal en el buscador de proyectos para darse cuenta de que todos los
proyectos de ley sobre esta materia se han tramitado como proyectos de seguridad social.
Por último, nos dicen que este proyecto no irrogaría gastos. Eso tampoco es efectivo, porque es
evidente que esto involucra gastos, desde el momento que extiende un beneficio que tiene que
ser pagado a las madres trabajadoras.
Por empatía con el drama de miles de madres de Chile, lo que hemos planteado es que el gobierno
le ponga urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley que regula la crianza de padres,
madres y cuidadores respecto de niños menores de seis años. Me parece que esa es la respuesta
correcta a este problema, porque, en definitiva, además de que beneficia a veinte veces más
mujeres y hombres, lo más importante es que permite una mejor distribución de este esfuerzo.
Para cerrar, señor Presidente, deseo decir que todos queremos lo mejor para las mujeres de Chile,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero eso no nos autoriza a saltarnos la Constitución.
Me voy a abstener por una razón muy simple: creo en el fondo del proyecto, pero no en el medio
que algunos quieren emplear para alcanzar ese fin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, creo que el discurso que acabamos de escuchar es el que no hay que tener,
porque simplifica lo complejo, porque en vez de dimensionar los problemas en su real magnitud
los traslada a un plano absolutamente simplista y mezquino.
El dilema es que, por un lado, tenemos estudiantes que efectivamente están en una situación
complicada, porque muchas veces, por distintas situaciones, no están en posición de pagar
oportunamente  sus  diferentes  necesidades  educativas,  y  por  otro  lado  tenemos  a  las
universidades. Lo explicó muy bien en su minuto el vicepresidente ejecutivo del Consejo de
Rectores, que representa a las universidades del Estado. Los sectores de oposición cada cierto
tiempo nos recuerdan que debe haber un trato especial respecto de las universidades del Estado,
porque este es su dueño. Pues bien, el vicepresidente ejecutivo de esas universidades es el que
nos vino a decir a la comisión que el hecho de suspender el pago de aranceles por tres meses a
ellos los “revienta”. Repito, esto lo señalaron no las universidades de cota 3.000, como algunos
señalaron, sino las universidades del Estado que son las que están en una posición de no poder
pagar, porque las plantas docentes que componen gran parte del gasto de las universidades
normalmente no pueden sujetarse ni a la suspensión del empleo ni a otros beneficios que les
podemos dar a otros trabajadores.
Dicho eso, ¿cómo resolvemos este dilema? Por supuesto que empatizamos con el drama que
sufren miles de estudiantes en Chile a propósito de la situación que atraviesan muchas familias,
aunque quizá no con tanta elocuencia, ni empleando frases confrontacionales, ni haciendo eco a
ciertos resentimientos sociales. Sin embargo, al mismo tiempo entendemos la situación de las
universidades, en particular de sus docentes.
Entonces, se llegó a algo bien razonable en el artículo 1, que es pedirle a estas universidades que
presenten un plan de continuidad que permita, por una parte, que los estudiantes sigan
estudiando y, al mismo tiempo, se genere una situación sostenible desde el punto de vista
financiero para esas casas de estudio. Creo que eso es infinitamente mejor que lo que se propuso
originalmente.
El artículo 2 nos presenta un dilema, porque al señalar que no se podrán aplicar sanciones,
evidentemente -esto está consagrado en otros cuerpos legales- a nadie se le puede sancionar con
alguna postergación académica o de cualquier tipo por no pagar. Eso es obvio. ¡Cómo alguien no
va a poder sacar su título porque no paga! ¡Eso es obvio! Sin embargo, ¿esto significa -también
nos lo hicieron ver las universidades- que en la práctica nadie va a pagar?
Esa es una pregunta compleja que debemos tomar en su real dimensión, sin populismo, sin
pachotadas, porque lo que está en juego no es el gustito de algunas universidades que algunos
denuestan con mucha frecuencia, sino que las universidades del Estado puedan sostenerse
financieramente, las mismas que algunos piden que se les dé un trato preferencial.
Luego, el artículo 4 era evidentemente inconstitucional, y, por lo mismo, fue declarado así y se
acordó suprimirlo en la Comisión de Hacienda. Pero aquí pasó una cuestión realmente curiosa y
que me encantaría que el Secretario me cuente si ha pasado antes: se pierde un artículo en la Sala
y después se ingresa, vía indicación, como artículo transitorio. Esto es algo que no había visto
nunca. A eso le llamo fraude al proceso legislativo. Después, la Comisión de Hacienda acordó que
el artículo tenía incidencia presupuestaria. ¿Qué quiere decir eso? ¿Que no se atrevieron a decir
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que era inconstitucional y, por tanto, lo dejaron como a medias? ¿Por qué mejor no reconocieron
que el artículo transitorio efectivamente es inconstitucional porque irroga gasto?
Debemos entender que el hecho de que los parlamentarios debamos presentar proyectos de ley
que no irroguen gasto no corresponde a un gustito ni obedece a que la norma esté hecha en forma
antojadiza, sino que evita que cada parlamentario pueda presentar proyectos de la más diversa
índole que signifiquen desembolso de recursos. Les aseguro que si yo propusiera duplicar la
pensión básica solidaria me agarrarían a besos en la calle, pero tengo clarísimo que no lo puedo
hacer. Aquí algunos prefieren hacerlo, porque les encanta que los agarren a besos en las redes
sociales. Yo prefiero ser responsable y cumplir las reglas que juré respetar, porque el ser autoridad
no me da el derecho de saltarme las reglas.
Aquí algunos abusan del poder y se saltan las reglas. ¡No, Presidente! Jurar cumplir la Constitución
no es una cosa antojadiza, sino entender que el ejercicio del poder se debe sujetar a las reglas,
porque, de otra forma, lo que gobernaría es la tiranía. He dicho.
-o-
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Lamentablemente, comunico a la Sala que, según información de La Tercera, a los 93 años falleció
la señora Ángela Jeria Gómez , madre de la ex-Presidenta Michelle Bachelet .
Vayan para ella y su familia las condolencias de la Corporación.
En una próxima sesión se rendirá un homenaje en su memoria.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero decir esta mañana que somos culpables. Somos culpables de estar
cometiendo esta tremenda equivocación, por popular que esta sea.
Somos culpables, algunos más que otros, evidentemente -los que llevan veinticinco en el poder de
los últimos treinta años-, por no haber reformado el sistema de pensiones a tiempo, por no haber
sido más insistentes en que se tramitara la reforma al sistema de pensiones. La oposición ha
hecho todo por impedirlo, al igual como lo ha hecho con el proyecto de sala cuna universal, la
reforma al CAE, la reforma al Fonasa y tantas otras cosas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nos ha faltado coraje para dejar en evidencia que son ellos los que impiden que estas cosas
avancen, porque no soportarían que fuera un gobierno de centroderecha el que saque a los
bancos de la deuda estudiantil, que avance a un sistema de protección de salud o que permita la
solidaridad en la sala cuna universal.
Somos culpables por no haber combatido con más fuerza el monopolio de las AFP, por no haber
exigido que los costos de administración se devuelvan en los tiempos de pérdidas o ser más
audaces. Por ejemplo, algunos hemos planteado que quienes tengan menos de 5 millones
acumulados en su cuenta al momento de su jubilación los saquen por completo y sean
beneficiarios de la pensión básica solidaria.
Somos culpables, porque hemos hablado muy poco de seguridad social. El ahorro obligatorio y la
seguridad social son conquistas sociales de fines del siglo XIX contra miradas economicistas que
no dimensionaban la precariedad de la vejez, miradas que hablaban precisamente de que la
opción de ahorrar era una decisión individual y que era parte del derecho de propiedad. ¡Esos eran
los argumentos! ¡Miren las cosas de la vida! Hoy escuchamos a la izquierda enarbolando los
mismos argumentos contra la protección social de la vejez. Como bien lo resumía Alejandra Matus
hace algunos días en un programa, para la oposición el camino es que cada uno se rasque con sus
propias uñas.
Somos culpables porque hemos repetido hasta el cansancio que los fondos son de propiedad de
cada persona sin explicarles algunas cosas. ¿Le hemos dicho a la gente que un retiro abrupto,
como el que se pretende, generará un impacto muy nocivo, devaluando las actuales pensiones y
afectando especialmente a los pensionados pobres? ¿Le hemos dicho a la gente que el impacto
que esto tendrá en la inflación hará que los dineros que la gente está recibiendo valgan cada vez
menos? ¿Les hemos contado a los chilenos que el 70 por ciento de los beneficiarios de la política
que están empujando desde las bancadas de enfrente sacarán prácticamente lo mismo que
sacarían con el ingreso familiar de emergencia? ¿Por qué nos ha faltado coraje para decir esas
cosas?
Somos responsables de generar una alternativa que eche mano a los fondos del Estado y no a los
fondos de los trabajadores; somos responsables de generar una transferencia directa que permita
a las personas contar con los recursos que necesitan.
El ingreso familiar de emergencia no ha sido suficiente para los sectores de clase media, quienes
han dado vida a la economía del país y nos han permitido avanzar como lo hemos hecho. Lo han
hecho porque han creído en nuestras ideas, en nuestros discursos, en el emprendimiento, en el
trabajo, en la libertad de ser arquitectos de su propia vida, y no han creído en el estatismo
asfixiante, en la receta que ofrecen desde el otro lado, que deja a los países empobrecidos y
divididos. En justicia, es el momento de devolverles la mano. No podemos permitir que algunos
instalen que la idea de meterle la mano en el bolsillo de los ahorros de los trabajadores sea el
camino para mirar hacia adelante. Confío en que nuestro gobierno dimensione que este es el
momento de hacer ese esfuerzo de justicia y de reciprocidad.
Días como hoy son los que nos permiten plantear puntos de inflexión, empezar a mirar a la gente
a la cara y decirle las cosas como son y de no dejarse amedrentar por los ataques orquestados y
anónimos, fraguados probablemente con complicidad activa o pasiva de algunos en esta Sala; de
trabajar el doble para estar realmente cerca de las personas, ayudarles a solucionar sus
problemas, empatizar con sus angustias y ofrecerles soluciones que realmente se hagan cargo de
los problemas y no que los profundicen. Para eso nos han puesto acá.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy puede ser que triunfe la consigna, pero no nos equivoquemos, porque esto les hará mal a los
chilenos, jugará con sus expectativas bajo el falso argumento de que se les está ayudando y dará
la excusa perfecta al Estado para no hacerse cargo.
Confío en que, antes de terminar el día, seremos capaces de revertir esta situación y que sea el
Estado el que les devuelva la mano a los trabajadores de clase media por tanto que han hecho por
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí se pide la presencia del ministro, quien tiene la buena voluntad de venir a
conversar con los parlamentarios. Ahora la diputada Jiles no quiere que converse con los
parlamentarios. Entonces, ¿quién los entiende?
(Manifestaciones en la Sala)
Perdón, yo la he escuchado con atención, diputada.
Dejemos que el curso de la legislación avance y dejemos de entorpecer la discusión de este
proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es importante que entendamos que este es un informe de una comisión
investigadora, porque las comisiones investigadoras no pueden hacer cualquier cosa, dado que
tienen cierto marco de acción, que es el que les fijan nuestra Constitución y nuestra legislación
orgánica.
En ese sentido, me llamó la atención escuchar a la diputada Hertz hablar de arrogarse el derecho
a vulnerar la ley mediante resquicios. O sea, con esa frase definió de manera precisa lo que fue la
comisión investigadora: arrogarse el derecho a involucrarse en la causa de un civil, apelando a
resquicios.
Se lo agradezco a la diputada Hertz , porque no lo pudo haber explicado mejor.
Lo que hubo fue la pretensión de un grupo de parlamentarios de instrumentalizar una herramienta
constitucional para hacer una persecución política de una persona por actos que cometió o en los
que eventualmente incurrió cuando era un civil, en circunstancias de que las comisiones
investigadoras están destinadas a fiscalizar actos de la Administración del Estado.
Para serle franco, ya nada nos sorprende, pues la tónica de emplear herramientas de manera
abusiva  es  parte  del  inventario  cotidiano,  al  cual,  lamentablemente,  nos  hemos  ido
acostumbrando. Ayer, por ejemplo, una materia de ley terminó aprobándose por la vía de un
artículo transitorio. Bueno, es la tónica de la forma como algunos quieren hacer política.
Señor Presidente, me dirijo por su intermedio a la diputada Emilia Nuyado , para decirle que acá
no se trata de las visiones distintas que tengamos sobre la materia; se trata de actuar con
rigurosidad, de no abusar de las herramientas constitucionales, de no pretender hacer juicios
cuando existen procedimientos pendientes ante la justicia. Pero nada de eso los convenció, porque
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el único interés de la comisión, sistemáticamente manifestado, fue dejar en evidencia que ellos
querían una supuesta responsabilidad del ciudadano Ubilla . Digo “ciudadano Ubilla ”, porque todo
esto se refería a cuando él era una persona natural.
Teníamos una tremenda oportunidad para revisar la legislación en materia de propiedad indígena,
de proponer cambios, en fin. No obstante, cualquiera que haya participado en la comisión sabe
que el empeño permanente fue hacer una persecución política.
Lo lamento, porque al mirar el informe me doy cuenta de una falta de rigor y de precisión
francamente abismante. La primera de ellas es que se dice que hay que remitir los antecedentes a
la Contraloría General de la República, para que el exsubsecretario Ubilla dé cuenta de un informe
en su favor que le requirió a la Conadi. Pero ¿cómo podemos ser tan frescos al omitir que ese
informe es fruto de una petición de una diputada de oposición, tal como se explicó en la comisión?
No es que el subsecretario Ubilla se levantó un día y dijo: “Quiero pedir un informe”, sino que ese
informe lo pidió en respuesta a la solicitud de una diputada de oposición. ¿O qué pretendían? ¿Que
no pidiera el informe, para decir después que el subsecretario Ubilla no pide los informes? ¡Es
increíble que hagan una aseveración como esa!
Fíjese que los acuerdos son remitir los antecedentes al Ministerio Público y a la Contraloría. ¡Pero
si ya hay causas judiciales pendientes y dictadas en esta materia! Entonces, es muy evidente que
la única intencionalidad fue generar una persecución política.
Después se pide una mesa intersectorial. Perdóneme, señor Presidente, pero una de las cosas que
a varios nos tiene un poquito preocupados es el nivel de mediocridad del trabajo político. ¿Cómo
va a ser que la conclusión ante evidentes falencias de la legislación indígena sea una mesa
intersectorial, que todos sabemos que no tiene ningún destino?
¿Qué propusimos nosotros? Es importante que los colegas lo tengan a la vista, porque,
evidentemente, marca un poco la diferencia en los tonos. Nosotros propusimos generar un plan de
trabajo dentro del Congreso Nacional para actualizar la legislación relativa a la protección
indígena, pues es evidente que hay problemas pendientes, especialmente en la protección,
desarrollo y fomento de las tierras.
Hagamos un trabajo legislativo, demos curso inteligente al trabajo de la investigación, ¡pero no!
Aquí lo único que importaba era generar un perjuicio a una persona en particular.
Después dijimos: “Fortalezcamos el rol de la Conadi; que tenga atribuciones más precisas, más
eficaces en materia de información, en materia de registro”. ¡Pero no! Lo único importante era
insistir en mandar la causa al Ministerio Público.
Después propusimos dejar constancia de la interoperabilidad de los registros, es decir, cómo
podíamos hacer que las distintas instituciones -la Conadi, el Servicio de Impuestos Internos, los
registros de los conservadores de Bienes Raícespudieran tener más coordinación para que
existiese mayor correlación en los datos. En fin, velar por el buen uso de las herramientas que
existen y profundizar en el tema de fondo, que era la propiedad indígena.
¡Pero no! Como tecla pegada, volvíamos al tema de las responsabilidades civiles.
Entonces, le hemos planteado a nuestra bancada que vamos a votar en contra, porque tenemos la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
convicción de que aquí no hay empeño de revisar con tranquilidad -perdón, la hemos escuchado
con tranquilidad, diputada Mix-, no hay intención genuina de ser efectivamente capaces de
proponer cosas para la propiedad indígena, sino más bien, una vez más, vemos a la oposición
valiéndose de herramientas de manera abusiva para hacer una persecución ilegítima de una
persona civil. De eso estamos en presencia acá.
Por lo tanto, vamos a votar con total confianza en contra, porque no nos seguiremos prestando
para el show ni para el permanente mal uso de las herramientas constitucionales.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de esta comisión especial investigadora
en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tanto la diputada Alejandra Sepúlveda como el diputado José Miguel Castro se equivocaron al
invocar el artículo del Reglamento para hacer uso de la palabra. Pido, por favor, mayor precisión.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en relación con el artículo 313 del Reglamento, relativo a comisiones especiales
investigadoras, quiero saber si la segunda comisión investigadora que se solicita conformar se
puede subsumir en la comisión ya en curso, presidida por el diputado Jaime Mulet . Si seguimos
haciendo proliferar comisiones investigadoras sobre una misma materia, lo único que haremos es
entorpecer la labor del gobierno.
Pido que al momento de votar esa solicitud se discuta si la comisión en curso puede subsumir la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se solicita crear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy tenemos un problema muy complicado, porque es evidente que hay
personas que están sufriendo angustia, hambre y desesperación. Eso no es exclusivo de Chile,
porque estamos enfrentando una pandemia de ribetes mundiales, pero sí hay algunas cosas que sí
son exclusivas de Chile.
Es exclusivo de Chile tener un Parlamento que dejó de parlamentar, donde existen colegas que
extorsionan a otros a través de las redes sociales, donde el atrincheramiento, la cuña para la
galería, la falta de reflexión, el insulto y la descalificación se han instalado como las maneras de
conversar.
Un Parlamento que deja de parlamentar, de conversar, de reflexionar deja de tener sentido y, peor
que eso, debilita la democracia. Eso es lo que nos estamos jugando. Revertir eso requiere de
liderazgo político; nunca es tarde para volver a recordarlo.
Es exclusivo de Chile tener un sistema previsional tan desprestigiado. En eso se entremezcla la
falta de eficacia en las reformas, especialmente por parte de aquellos que han gobernado
veinticinco de los últimos treinta años.
Tenemos trabajo por hacer. Nuestro gobierno debiese calificar con discusión inmediata la reforma
previsional. Sé que aquí probablemente no vamos a contar con los votos favorables de la
oposición, pero es mejor perder con las reformas propias que vivir dependiendo del beneplácito
ajeno.
Es exclusivo de Chile tener sectores de izquierda que argumentan en contradicción a la seguridad
social, a las luchas y conquistas de sus predecesores.
El otro día alguien me dijo: “Cuesta creer que escuchamos a la diputada Carmen Hertz argumentar
desde la propiedad privada y la libertad empresarial y de elegir”. Es simplemente sorprendente.
Como dice Mark Lilla , un autor que valdría la pena leer, la izquierda se ha dejado seducir por
visiones neoliberales e individualistas, y ha abandonado la mirada comunitaria. Aunque les cueste
escucharlo, esa es la pura y santa verdad.
(Aplausos)
Nunca imaginé a la diputada Karol Cariola aplaudiendo a Mark Lilla. Esa es una de las grandes
novedades de esta discusión.
Es exclusivo de Chile que se legisle sin considerar la evidencia o prefiriendo mirar para el techo.
Hasta los asesores del Frente Amplio, como la señora Claudia Sanhueza , han dejado claro que no
es una buena idea meter la mano al bolsillo a los ahorros de los trabajadores para sortear esta
crisis.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El retiro del 10 por ciento -digámoslo fuerte y claro es decirle a la clase media que se rasque con
sus propias uñas; es decirle a los pensionados que tendrán pensiones aún peores.
¿Les han dicho a los chilenos que ese retiro demorará mucho tiempo o les siguen vendiendo humo
diciendo que podrán hacerlo de la noche a la mañana?
Esperamos con ansias los planteamientos del Presidente Piñera , que dejarán claro que, para
nuestro gobierno, esta crisis se sortea con recursos del Estado y no metiendo la mano al bolsillo de
los ahorros de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, tal como discutimos largamente en la Comisión de Desarrollo Social, el
problema que tiene fijar un plazo fatal en materias como estas es el artículo 65 de la ley de bases
de procedimientos administrativos, que establece que se entenderá rechazada una solicitud que
no sea resuelta dentro del plazo legal. Ello implica que el usuario que está solicitando el beneficio
pierde inmediatamente su prerrogativa. Entonces, en el fondo la indicación irroga un perjuicio.
Dicho de otra manera: si se fija un plazo legal con cargo al erario fiscal y se establece un plazo
fatal, como se pretende hacer aquí, en último término vamos a terminar perjudicando a los que
soliciten el beneficio.
Además, hay otro problema: si se genera esta posibilidad y, en definitiva, se le da un efecto
positivo, no solo se contradice la ley de bases de procedimientos administrativos, sino que además
se irrogan gastos.
Por eso, nos parece que la indicación es inconstitucional, tal como señalamos en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solo a modo de introducción, quiero aclarar una cosa que es muy importante. La
norma que dispone el retiro del diez por ciento de las AFP, que tiene rango constitucional, ya es
ley de la república, de manera que lo único que nos queda a los parlamentarios es aplicarla, es
decir, poner toda nuestra disposición para llevarla a la práctica. Lo aclaro, porque algunos pueden
pensar que uno no haría eso porque tuvo una posición específica respecto de ese proyecto de
reforma constitucional. Pero no se pierdan ni un minuto: una vez que un proyecto está aprobado,
porque ha logrado una mayoría democrática, la tarea es llevarlo a la práctica. Por lo tanto, les
aclaro a algunos en mi región que es lo que seguiremos haciendo.
Además, creo que esta ley del diez por ciento nos deja lecciones a todos, especialmente por el
curso de los últimos días, en el sentido de no escuchar tanto a algunos agoreros de las crisis,
porque hay algunos que agüeran mucho, pero a la hora de los quiubos rápidamente reculan. Yo
creo que esa ley nos va a dejar lecciones a todos.
Entro al proyecto de ley en discusión. Creo que en materia de pensión de alimentos lo mínimo que
le podemos pedir a una persona es que cumpla con su obligación. Por eso, toda la legislación en
materia de derecho de familia establece la priorización del pago del derecho de alimentos, así
como la generación de una serie de acciones en materia procesal civil para el cobro.
Por lo tanto, este proyecto no hace más que insistir en la misma idea: que el pago del derecho de
alimentos es lo mínimo que le podemos pedir a alguien que no paga la pensión de su hijo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Sabe lo que pasa? Padre no es solo el que engendra. Padre también es el que cría, padre es el
que saca adelante y padre, por supuesto, es el que se compromete mínimamente con su
responsabilidad como tal.
Por lo tanto, me parece que este proyecto es un sensible homenaje para tantas mujeres que en
Chile sacan solas adelante a sus hijos y a sus familias con tesón y con fuerza. Es un homenaje para
tantas mujeres que hemos conocido en los distintos sectores de la Región de O’Higgins, en mi
caso, tanto en los sectores urbanos de Rancagua como en los sectores rurales. Son muchas las
mujeres que empujan con mucha fuerza a sus familias, muchas de ellas, además, dirigentes
sociales.
Creo que este es un pequeño homenaje para ellas. Todos quienes estamos acá probablemente
hemos recibido en nuestras redes sociales o en nuestras oficinas territoriales, ya sean estables o
móviles, a mujeres que nos dicen: “Pucha, ¿cómo lo hago para obtener algo de esto?”.
Por lo tanto, me alegro mucho de que este proyecto esté viendo la luz, porque creo que al final es
una pequeña reivindicación profamilia, promujer y promaternidad, que son conceptos que
debemos incentivar si queremos un desarrollo integral que llegue efectivamente al ser humano y
no se quede solo en lo material.
Quiero hacer un pequeño comentario de complemento. Este proyecto de ley descansa siempre
sobre la base de la prerrogativa y competencia de los tribunales de justicia, lo que está muy bien;
pero junto con otros parlamentarios vamos a presentar una iniciativa para que se vea la otra cara,
que es la capacidad que tiene una persona de dar curso a una acción, de manera de poder exigir
este derecho.
Por lo mismo, lo reitero, vamos a presentar un proyecto de ley para modificar la ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de manera de generar una acción
oblicua o subrogatoria. Es una cuestión que, probablemente, los que estudiamos derecho no
vemos desde hace mucho tiempo. Dicha acción consiste en la posibilidad de subrogarse en la
posición del beneficiario del diez por ciento, de manera de poder exigirlo ante la AFP y que no sea
solo una prerrogativa de los tribunales, por la vía del mecanismo que aquí se establece. La idea es
que si una persona pretende “hacerse la loca” y no cobrar su diez por ciento, también exista la
posibilidad de que esa mujer pueda interponer una acción y subrogarse los derechos, en este caso
de ese beneficiario del diez por ciento, para reclamarlo. De esa manera, me parece que cerramos
el círculo para que nadie quede desprovisto de este resguardo.
Me alegro de que este proyecto se haya tramitado con tanta diligencia.
Insisto: me parece que es un proyecto profundamente profamilia, promaternidad y proniños, que
son los principios básicos que debemos tener. Un desarrollo que no descansa en familias fuertes,
sólidas, bien arraigadas en nuestra legislación es un desarrollo que, al final, termina por no ser
humano.
Por lo tanto, me alegra mucho que, a propósito de este proyecto de ley, hagamos una reflexión de
esa naturaleza,.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, anuncio que votaremos a favor de este proyecto, precisamente porque tiene
que ver con hacernos cargo de una realidad que cualquiera que ha experimentado la situación en
su región, en su distrito, conoce, pero -a propósito de los matices- con un matiz: la indicación
sustitutiva no solo es necesaria para abordar bien el propósito que persigue el proyecto, sino que
me parece que es lo que el gobierno debe hacer.
Lo digo porque acá pasa una cosa muy increíble: si el gobierno actúa, la oposición reclama que
impone sus términos, y si no actúa, reclaman que llega tarde. Finalmente, no hay cómo darles en
el gusto.
Por lo tanto, considero que todos debemos asumir una actitud distinta. El gobierno ha cometido
errores, cuestión que ha reconocido el propio ministro Bellolio , pero también nos ha faltado -qué
bueno que este emergiendo cada vez con más fuerza- esa oposición moderada, que representa a
la socialdemocracia, al socialcristianismo y a la izquierda liberal de este país, a la que, ¡por fin!,
estamos viendo sacar la voz y apartarse de ciertos sectores más extremos, que claramente tienen
menos capacidad de diálogo.
A propósito de lo que decía el diputado Pepe Auth sobre el notable abandono de deberes, creo que
eso es algo que podría imputarse a la dirigencia política completa. ¡Ni me imagino lo que habría
sido enfrentar esta pandemia con el senador Alejandro Guillier en la Presidencia!
Entonces, tengamos un poco más de humildad, hagamos un poco más de autocrítica, porque los
problemas sociales que han quedado en evidencia no son fruto de un gobierno en particular, sino
de decisiones que han tomado caballeros que llevan legislando en este Congreso Nacional
prácticamente el tiempo que yo llevo vivo.
El endeudamiento indudablemente es un problema que aqueja profundamente a nuestro país. Hoy
en Chile tenemos una sobredosis de créditos -en eso empatizo con lo que decía el diputado Jaime
Naranjo -; pero si queremos apoyar a las pymes, ¿estamos dispuestos a desburocratizar al Estado,
aunque eso signifique sacar a una serie de operadores políticos que están enquistados ahí?
¿Vamos a estar disponibles a bajar impuestos alguna vez, para así dar más liquidez a las pymes?
Me pregunto si vamos a estar dispuestos a crear subsidios a la contratación, a hablar de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
capacitación, a sectorizar los créditos Fogape , es decir, a impulsar aquellas medidas que nos
recomiendan algunos señores que algo entienden de economía y que quieren dinamizar la
actividad de las pymes. Ahí hay un tremendo desafío.
Finalmente, tenemos el desafío de legislar mejor. Cuando uno le atribuye derechos a la gente,
aquellos tienen que estar bien pormenorizados en las leyes. Por ejemplo, en el artículo 1 se habla
de operaciones de crédito hipotecarias. ¿Qué es eso? ¡Eso no existe en nuestra legislación! Lo que
existe es el mutuo hipotecario, la cesión hipotecaria o, por último, las operaciones de crédito
hipotecario con préstamos de garantía hipotecaria, en la Ley de Bancos. ¿Por qué usamos
conceptos que no están en la legislación? Eso provoca que cuando la gente va a reclamar, las
autoridades se sacan el pillo diciendo que eso no está consagrado en la ley. Lo mismo ocurre con
las operaciones de leasing, que tampoco existen en nuestra legislación.
Entonces, pido que cuando hagamos proyectos que buscan impactar ante la opinión pública,
seamos un poquito más rigurosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, por tres minutos y cincuenta y nueve segundos, el diputado Diego
Schalper.
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, a la subsecretaria de dicha
cartera y a los diputados.
Creo que es atingente lo que han dicho varios colegas respecto del malestar social que existe en
Chile, lo que a todos nos tiene que invitar a reflexionar. Y me permito decir que ese malestar
social tiene tres componentes claves, entre muchos otros.
El primero, obviamente, es que hay ciertas injusticias latentes en nuestra sociedad. En eso, soy del
equipo que valora el camino recorrido. Creo que algunos lo valoran poco. Ahí más bien juzgan con
una especie de condición abstracta como ideal. Pero creo que hemos avanzado bastante en los
últimos treinta años.
Yo no soy -por decirlo asíde los autoflagelantes, pero, al mismo tiempo, tampoco me declaro un
conformista, y uno de los temas en que creo que hay una injusticia de la que tenemos que
hacernos cargo es precisamente el que dice relación con la educación parvularia. Ese es, por lejos
-hay un consenso unánime al respecto-, el momento más importante de la educación. Junto con
eso, tenemos el desafío pendiente de hacer accesible la educación parvularia especialmente a los
sectores más vulnerables, lo que constituye una prioridad nacional.
En ese sentido -este es el segundo componente clave-, creo que hay un malestar que nos toca
muy de cerca, que tiene que ver con la desidia de la dirigencia política en sacar adelante estos
temas.
Este proyecto ingresó a tramitación el 25 de septiembre de 2018, es decir, prácticamente hace
dos años. Que en un país la discusión para establecer la obligatoriedad de un nivel educacional
como este demore dos años, perdónenme que les diga, es algo que nos tendría que dar un poco
de vergüenza.
Entonces, falta sentido de urgencia en estas materias, y precisamente por eso el malestar de la
ciudadanía a veces tiene que ver con que las cosas se demoran mucho en materializarse.
¡Para qué decir la reforma previsional o la reforma al Fonasa! O sea, si uno pudiera sumar la
cantidad de temas cuya tramitación demora tanto en el Congreso, creo que haría una lista
bastante grande.
Por último, el malestar también se arraiga cuando no impera el sentido común. Establecer la
obligatoriedad del kínder hoy día en el mundo al que imagino aspiramos acá es un cosa de sentido
común. O sea, el que estemos hablando de 6.350 niños que se incorporarán a ese nivel educativo
es –insistouna cosa de sentido común. Entonces, es superimportante que acá, más allá de las
legítimas discusiones políticas, entendamos que estamos debatiendo una cuestión fundamental
para mejorar los niveles educativos para nuestros estudiantes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el minuto y medio que me queda me haré cargo de algunas objeciones.
Por parte de los senadores se ha dicho que esta medida va a escolarizar. Yo por lo menos creo que
hay etapas para todo, y la etapa de la educación parvularia no es la de la escolarización. Ya habrá
momentos para escolarizar. Pero hasta la misma subsecretaria Díaz , del gobierno de la Presidenta
Bachelet , dejó claro que desde ningún punto de vista esto escolariza, sino que lo único que hace
es establecer la obligatoriedad de un nivel educativo adicional.
Después se ha hablado de la falta de infraestructura, que es muy buen argumento. Pero déjenme
preguntarles: ¿cuándo tendremos la infraestructura suficiente? Eso es un desafío permanente.
Entonces, pretender frenar la obligatoriedad de un nivel educativo con el argumento de que la
infraestructura es insuficiente me parece una cosa francamente al revés, es como poner la carreta
delante de los bueyes. Al fijar esta obligatoriedad, imagino que iremos caminando colectivamente,
desde nuestras diferencias, a generar esa infraestructura, que por lo demás es infinitamente mejor
que la que teníamos hace algunos años.
También se ha dicho que esto contradice al sistema de admisión. ¡Están equivocados! El sistema
de admisión se aplica al primer nivel educativo. Por lo tanto, tampoco es procedente.
Y se ha dicho también que la ley en proyecto vendría a “privatizar” la educación parvularia, lo que
tampoco es cierto, porque se aplica indistintamente respecto de los diferentes modelos, y,
además, permite que las entidades privadas actúen en la medida en que sean reconocidas
oficialmente por el Estado.
Entonces, llega un momento en la historia en el cual hay que dejar de lado las disquisiciones
políticas menores y optar por una cosa de sentido común, como esta. Así, al menos nosotros
rechazaremos las modificaciones del Senado para poder seguir adelante con este proyecto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el plebiscito será un hito tremendamente relevante en la
historia, no solo constitucional, sino política de nuestro país.
Soy de los que creen que el plebiscito se tiene que hacer, y que se tiene que hacer lo mejor
posible. Pienso así por una razón muy simple: porque si hay un reproche que se le hace a la
Constitución de 1980 o 2005 -como usted quiera denominarlaes que su plebiscito de origen
efectivamente no cumplió con los estándares electorales que uno espera de cualquier proceso
democrático. Por ello, velar por que en esta ocasión las condiciones electorales se cumplan de la
mejor manera posible tiene que ver con que espero que en diez años más no aparezca algún
intelectual de turno diciendo que el plebiscito de origen de esta eventual nueva Constitución no
tiene asidero en los cánones electorales democráticos.
Eso es lo que está en juego, más allá de las trincheras políticas.
Entonces, suscribo lo que dijo el diputado Gonzalo Fuenzalida cuando preguntaba por qué todo se
hace con tanto apuro.
De partida, toda la discusión que hemos tenido a propósito del eventual impacto sanitario de la
pandemia es una cosa francamente dantesca. Cuando el entonces ministro Jaime Mañalich dijo
que había que postergar el plebiscito, le cayeron encima como verdaderos buitres que se
abalanzan sobre su presa. ¿Y qué sucedió finalmente? Hubo que postergar el plebiscito por
razones sanitarias.
Les recuerdo a los colegas que estamos ad portas de la celebración de Fiestas Patrias, que será de
cuatro días. Veremos cuál será el impacto que producirán, en términos de rebrote, esas
celebraciones. Si a fines de septiembre tenemos circunstancias sanitarias complicadas, no tengo
duda en cuanto a que vamos a tener que hacernos la pregunta en serio.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo mismo sucede con los porcentajes de participación. Aquí hay quienes se engrifan como
verdaderos erizos cuando uno plantea un tema como ese. Lo cierto es que hay otros países,
bastante sensatos, que han establecido porcentajes mínimos de participación.
Finalmente, algo similar ocurre con la desinformación. Acá se ha dicho que la convención
constitucional sería como una especie de asamblea de ángeles independientes. Bueno, les tengo
una  mala  noticia:  serán  155  señores  que  se  elegirán  en  listas,  como  en  los  sistemas
parlamentarios, y que sesionarán en la antigua sede del Congreso Nacional, en Santiago. Se va a
parecer mucho a este Congreso.
¿En qué minuto dejamos de no decir la verdad y le aclaramos a la gente que se elegirán diputados
convencionales? Porque la verdad de las cosas es que tienen exactamente la misma regulación.
Son 155 personas que se elegirán por los partidos. En consecuencia, tendremos dos congresos
funcionando simultáneamente.
Señor Presidente, a propósito del financiamiento, creo que nadie en el Congreso Nacional tiene
dudas en cuanto a que se debe regular. Es evidente que debemos tener topes, reglas de
transparencia y absoluta publicidad.
Ahora, ¿qué cosas están formuladas de manera muy complicada?
En mi modesta opinión, la primera es que se erige a los partidos políticos como verdaderas
aduanas, porque si una persona quiere financiar frases radiales en una comuna rural para pasarlas
por un noticiero comunal, ¿va a tener que hacerlo a través de un partido o de una organización
social? ¿Quién va a fiscalizar una cosa como esa? ¿No se supone que este era un proceso
participativo en el que las personas podrían desarrollar y exponer sus ideas? ¿Qué pasa si un
grupo de vecinos quiere instalar carteles en su barrio? ¿Tendrán que ir a tocarle la puerta a un
partido político y conversar con el presidente comunal para ver si lo pueden hacer a través de
ellos? ¿De qué estamos hablando? ¿En qué minuto transformamos a los partidos políticos en el
monopolio de la participación o en una aduana de la participación?
Pensaba que esa es una mirada propia de los sesenta, pero parece que algunos la quieren volver a
traer a colación.
Si queremos un proceso participativo, no debemos llevar los argumentos al extremo, pues es
evidente que habrá personas que querrán hacer sus propias campañas.
Esta elección tiene una particularidad: aquí lo que se defiende son ideas, no candidatos. Por lo
tanto, si un grupo de vecinos de la Región de O'Higgins, a propósito del tema del agua, quiere
plantear un asunto puntual respecto de esa materia en una radio local, ¿me van a decir que no lo
podrán hacer? ¿Van a tener que ir a conversar con algún partido político? ¿Y con la preocupación
de que ese partido político tendrá que rendir cuenta de esas platas?
Creo que estamos jugando con la confianza de la gente de una manera simplemente inaudita.
Como mencionó el diputado Gonzalo Fuenzalida , esto es difusión de ideas. Me van a de-
cir que si una persona va a un programa de televisión, expresa sus ideas y después difunde el
video de lo que manifestó en ese programa, a través de las redes sociales, ¿no será imputable a
publicidad? ¿Hasta cuándo jugamos con la inteligencia de los chilenos? Ese es el típico concepto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la difusión de ideas, que todos aquí sabemos que se utiliza como bolsón de payaso para
imputarlo a publicidad.
En el punto seis, también me remito a lo dicho por el diputado Fuenzalida , porque me interpreta.
Esto de la entrega total de información respecto de aquel que use las redes sociales.
¡Pero, por favor! Eso está totalmente en el límite, por no decir desbordando, lo que es el respeto
de los datos personales.
Creo que tenemos que asumir que las cosas no se están haciendo bien, que estamos avanzando a
matacaballo y que esto nos va a generar problemas.
Finalmente, digamos la verdad a los chilenos: la Constitución ya resguarda el derecho a la
seguridad social, el derecho de protección a la salud, el derecho de educación, la libertad
contractual y el derecho a una remuneración justa. No pasa por ahí el que mejoremos las
pensiones o la salud, sino por acá, por el Congreso Nacional, que es donde se debe dar curso
progresivo al sinfín de proyectos de ley que tienen frenados, para seguir diciendo eso en los
medios de comunicación, no obstante que saben que la situación de los chilenos no pasa por
reformar la Constitución, sino por aprobar esa legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, no iba a hablar, porque cualquiera que vea este debate podría revisar el del año
pasado, el del año antepasado y, probablemente, todos los de los últimos años y se sorprendería
de constatar que en todos ellos se dice lo mismo, la misma eterna dialéctica. A mí me da la
sensación de que esto tiene a los chilenos un poco cansados, porque la realidad es muchísimo más
compleja que eso.
Tras escuchar las exposiciones, sobre todo la del diputado Giorgio Jackson , que tiene los
conocimientos suficientes porque tuvo el privilegio de estudiar una carrera universitaria -privilegio
que muchos chilenos no tienen-, se hace imposible no contestar varias de las cosas que dijo.
Primero, la pregunta retórica, cargada de superioridad moral, como si él, de alguna manera,
pudiera atribuirse una posición especial desde la cual hacer esa pregunta. Nadie en el Congreso
quisiera que las personas tuvieran que vivir escasez económica, endeudarse y mantenerse con
bajos niveles de ingreso. El punto no es ese; el punto es cómo se construye una sociedad capaz de
garantizar un desarrollo progresivo en el tiempo, de manera que la mayor cantidad de chilenos
posible pueda ir accediendo a esos espacios.
Los señores del Frente Amplio son campeones en criticar lo realizado en los últimos treinta años
en Chile. La pregunta que deben hacerse es si ellos lo habrían hecho mejor o si habrían logrado
que más gente superara la línea de la pobreza, como lo ha logrado el país durante los últimos
treinta años. Sus recetas, que normalmente han traído pobreza y dificultad a los países que las
han implementado, ¿habrían generado algo mejor en Chile?
Francamente, es imposible no referirse a esto cuando se insiste en la retórica de la lucha de
clases, en la odiosidad, sin hacerse cargo de que construir condiciones de justicia no es algo que
se logre implementar a través de un manual, de una abstracción, sino con esfuerzo y con reformas
graduales.
Algunos son muy buenos para dar recetas sobre cosas que, cuando las hemos visto en acción,
tratándose del Frente Amplio, han tenido resultados no muy alentadores.
El diputado Jackson dice que el que produce es el trabajador, no el capital. Sus palabras nos
retrotraen, como en una película, a sesenta años, con una dialéctica entre el capital y el trabajo
muy antigua y obsoleta. En el mundo del trabajo real tiene que haber colaboración entre el mundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del capital -usando la jerga del diputado Jackson - y el mundo del trabajo, porque de otra manera
ambos salen perjudicados. Esta permanente lógica del conflicto y de la lucha es una cuestión que
ellos alientan, porque probablemente les rentabiliza políticamente. Pero ocurre que el mundo
moderno aspira al trabajo mancomunado; de hecho, hay algunas empresas que están generando
participación de los trabajadores en las utilidades. Sin embargo, aquí se sigue con la misma
retórica, haciendo alusión a la titularidad sindical y al fallo del Tribunal Constitucional.
Dado que han usado el argumento de que el Tribunal Constitucional bloquea los cambios, quiero
explicar que la titularidad sindical y la idea de que solo el sindicato puede negociar a nombre de
los trabajadores atenta contra la libertad sindical, es decir, contra la libertad que tienen las
personas de adherir o no a un sindicato. Ese principio es el que resguardó el Tribunal
Constitucional, que busca impedir que las mayorías coyunturales pasen por encima de los
derechos de las minorías.
¡Digámoslo con claridad: la titularidad sindical implica la obligación de regirse por los destinos del
sindicato! Escucho a algunos hacer gárgaras cuando se refieren a los sindicatos, pero lo hacen
porque muchas veces actúan como sucursales de sus partidos políticos dentro de las empresas. El
día que tengamos buenos sindicatos -los hay, y muchos-, y no dirigentes sindicales que reporten a
los partidos políticos, obviamente el sindicalismo podrá avanzar, tal como lo vemos en los países
modernos.
Lo del sueldo mínimo es una discusión eterna, porque es tremendamente difícil articular cómo
generamos un nivel de ingreso digno para las familias. Además del sueldo hay que pensar cómo
esto se articula con otras prestaciones que brinda el Estado en las distintas esferas.
Algunos integrantes del Frente Amplio no toman con suficiente atención lo que han implicado los
últimos meses para las pymes. Es cosa de ver lo que sucede en el mundo agrícola, que
represento; en el mundo de los servicios, en el mundo de la pequeña y mediana minería, en fin.
Para la gente que construye su empresa a pulso y la saca adelante a pulso, obviamente el sueldo
mínimo es un tema. De hecho, le cuento al diputado Jackson , por intermedio del señor Presidente,
que hoy muchos de esos empresarios han tenido que suspender la relación laboral con sus
trabajadores, porque hasta pagar sus cotizaciones previsionales constituye un tremendo esfuerzo.
¡Eso es lo que está ocurriendo en el Chile profundo!
Cuando aquí nos dicen, con toda una perorata, que hay que subir el sueldo mínimo, se olvidan de
que al final del día los que pagan el sueldo mínimo son pequeños empresarios, dueños de locales
de barrio o pequeños agricultores familiares -mis colegas de las regiones rurales los conocen muy
bien- que deben sacar a pulso sus compañías.
Ojalá en estas materias dejáramos de lado una verborrea retórica y fuéramos capaces de ir al
fondo. Debemos buscar las condiciones para generar beneficios del Estado que permitan a las
personas ir creciendo en sus niveles de dignidad, pero entendiendo que estamos viviendo una
crisis económica y laboral que los chilenos van a sentir.
Con el diputado Jackson tenemos en común que nunca hemos vivido un Chile en una crisis
económica real, con tres millones de desempleados. Entonces, ¡un poquito más de humildad!
Tenemos el enorme desafío de enfrentar una crisis financiera que será tremendamente dura para
los hogares chilenos. Por eso, tratemos de poner la pelota contra el piso, busquemos acuerdos en
esta materia y no insistamos en la lucha y en la conflictividad, pues lo único que generan es una
efervescencia que no resuelve las urgencias de muchos hogares chilenos que intentan encontrar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las condiciones que les permitan salir adelante en momentos en que nuestro país está viviendo
una crisis económica muy profunda, que va a impactar a muchos hogares en Chile.
Quise intervenir para hacer un contrapunto, porque siento que muchos argumentos se dan por
sentados y da la sensación de que aquí hay algunos que están del lado de los trabajadores y otros
del lado de las empresas, en circunstancias de que el problema es mucho más complejo que eso.
Hay algunos a quienes les encanta explotar esa veta, porque les renta políticamente; pero los
chilenos saben perfectamente que el trabajo no cae desde los árboles y que no se los darán los
burócratas de algunos partidos de izquierda. Estamos hablando de personas que sacan adelante a
sus familias a pulso y de pequeños y medianos empresarios que sacan adelante sus empresas a
pulso, quienes, en definitiva, son los que sacan adelante a nuestras regiones, a nuestro país y
logran nuestro desarrollo. Así han sido los últimos treinta años del país, aunque algunos los
quieran borrar con una hoja en blanco.
En lo único en que coincido con el diputado Jackson es en la cantidad de veces que usó la palabra
“rechazo”.
En esta materia en particular es muy importante que no sigamos con los borrones y cuenta nueva,
porque nada ayudan a nuestro diálogo institucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA EXTINCIÓN DE DEUDAS POR INFRACCIONES
POR CIRCULACIÓN EN VEHÍCULO SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO
DE PEAJE O TARIFA, BAJO CONDICIONES QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13725-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga el plazo
establecido en la disposición transitoria de la ley N° 21.213, sobre extinción de deudas, en las
condiciones que indica, por infracciones consistentes en circular en vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER [vía telemática].-
Señor Presidente, me alegra que tengamos esta discusión.
Todos estamos de acuerdo en que el trabajo que ha realizado el personal de salud desde que
comenzó esta pandemia es heroico y que el nivel de desgaste emocional, físico e intensidad de los
turnos es muy demandante. Conozco perfectamente esa realidad, porque uno de mis hermanos
forma parte de la red asistencial de salud.
En esa dirección, algunos parlamentarios planteamos hace varios meses que se debería otorgar un
bono compensatorio en favor de ese sector, pero lo hicimos como se debe cuando se respeta una
iniciativa, esto es, planteándola al gobierno. En ese marco, la Subsecretaría de Redes Asistenciales
ha estado llevando una negociación con los gremios para tratar de llegar a acuerdos.
No pongo en duda que la intencionalidad de los autores de esta moción es correcta, ya que busca
otorgar ciertos beneficios que compensen en alguna medida todo lo que ha hecho el personal de
salud.
La iniciativa contempla tres puntos centrales: el primero es un fuero laboral que busca proteger al
funcionario o funcionaria ante la posibilidad de un despido. Francamente, entiendo la motivación,
pero no logro ver dónde se plantea ese dilema, porque el problema de la salud pública es
exactamente el contrario, es decir, cómo podemos contratar más personal para cubrir los turnos,
con la finalidad de atender a más personas afectadas por esta pandemia.
Después, se pretende conseguir un descanso compensatorio de catorce días. Quizás se desconoce
el sistema de turnos que se emplea en la salud pública. Con todo, se busca esa compensación por
los altos niveles de estrés.
Quizás el diputado Crispi desconoce que se está llevando adelante una mesa de trabajo con la
Subsecretaría de Redes Asistenciales en pos de generar varios beneficios más, como los
relacionados con elementos de protección personal, bonos compensatorios, etcétera. Traigo eso a
colación porque todos esos son asuntos reglamentarios, es decir, no se requiere legislar en esa
dirección.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora bien, abocándonos al tema constitucional, que siempre es un poco árido, ¿por qué se creó la
iniciativa exclusiva presidencial? Porque, de lo contrario, los parlamentarios podríamos disponer
de gasto público en asuntos que son delicados, que requieren negociación, que requieren
conversación. A todos nos gustaría tener la manga lo más ancha posible, pero no es tan simple
como uno quisiera.
Coincido con el diputado Crispi en que esto hay que interpretarlo restrictivamente, y si es así
precisamente ahí surge el problema, pues la moción pretende dotar de tres beneficios el fuero
laboral, el descanso adicional y la prohibición de computar licencias que no es posible cursar,
porque ello corresponde a materias de seguridad social y a beneficios laborales respecto de
funcionarios públicos, lo que, repito, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pues
-nuevamente lo señalo implica un gasto adicional por parte del Estado. Podemos discutir si ello es
razonable o no, pero esa es otra discusión.
Empatizo con el sentir de los diputados patrocinantes del proyecto, pero hay que entender y
considerar que existe un proceso en curso que busca otorgar beneficios como los que describe la
iniciativa.
Finalmente, manteniendo la idea de que el gasto público adicional lo examina el Ejecutivo, los
aliento a ratificar la declaración de inadmisibilidad y a sumarse a los esfuerzos que se están
llevando a cabo en las mesas de negociación para que, por vía reglamentaria, se logren los
beneficios que aquí se solicitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, como pocas veces en esta Cámara, nos vemos enfrentados a un proyecto que
tiene que ver con principios de fondo, con convicciones respecto de asuntos que marcan
diferencias desde las distintas posturas políticas que conviven en nuestro Congreso.
En momentos en los que da la sensación de que algunos buscan licuar las posturas, con el objeto
de hacer parecer que todos pensamos más o menos parecido, proyectos como este nos recuerdan
que hay determinados principios de fondo respecto de los que vale la pena marcar ciertas
diferencias.
Qué duda cabe que para cualquiera que está en política la dignidad de las personas es un principio
fundamental. Nadie sostiene que sea posible, por la vía de una opinión, denostar o agredir a
alguien, mucho menos buscar que se le cause daño físico o algún detrimento a su honra. Pero no
es eso lo que está en juego, porque nuestro Código Penal ya sanciona la injuria, ya sanciona la
difamación en cierta medida, ya sanciona las calumnias. Es decir, los atentados contra la honra ya
se encuentran sancionados en nuestra legislación.
¿Qué pretende este proyecto de ley? Pretende sancionar penalmente al que piensa distinto, al que
posee una opinión política o valórica sobre una determinada materia que pueda generar
divergencia dentro de una sociedad, sobre la base de un tipo de estandarización que establecen
algunos como políticamente correcta en algún momento. Es decir, esta es la consagración, por la
vía penal, de lo políticamente correcto, de manera que aquel que se atreva a desafiar lo
políticamente correcto puede terminar con una pena de cárcel.
No conozco ninguna democracia en el mundo que penalice la divergencia. Las malas ideas en
democracia se combaten con argumentos, no con sanciones de cárcel. No se encierra al que
piensa distinto, sino que se le rebate, se le refuta.
Por lo tanto, estamos ante una cuestión muy de fondo, que tiene que ver con qué democracia
queremos construir.
Nuestra Constitución Política, en su momento original, establecía un artículo que personalmente
nunca entendí: el famoso artículo 8°, que establecía que ciertas posiciones no podían ser parte del
debate democrático. Ese era el famoso artículo 8°, que fue derogado en 1989.
En buena hora que así haya ocurrido, porque, tal como señala muy bien un cientista político y
pensador llamado Norberto Bobbio , las democracias tienen un problema, al cual se denomina la
paradoja de la tolerancia. La tolerancia supone, lamentablemente, tolerar a veces las opiniones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intolerantes, porque la tolerancia que se establece como un estándar solamente respecto de
ciertas opiniones, mientras que a otras las penaliza y las excluye -fíjense en la paradoja-, termina
siendo intolerante.
Este proyecto sugiere que hay determinas cosas que se pueden opinar y otras que no, en
circunstancias de que quienes creemos en la libertad consideramos que esta tiene que ver con
estimular esa divergencia, con eliminar los pensamientos únicos, con generar estas discusiones.
Entonces, evidentemente, no estamos de acuerdo con este proyecto.
Hay otra cuestión en juego, que vimos durante la tramitación de este proyecto, referida con la
coherencia política. Nosotros presentamos una indicación que era muy sencilla: si se pretende
sancionar a aquellos que tienen una actitud negacionista respecto de las violaciones a los
derechos humanos que se pudieran haber cometido en la historia de Chile, cuesta entender que
no se aplique el mismo parámetro respecto de aquellos que niegan las violaciones a los derechos
humanos que se están cometiendo actualmente en el mundo. Es decir, se sanciona el
negacionismo histórico, pero no el negacionismo actual. Nos rechazaron dicha indicación, porque
no se considera con el mismo estándar a las personas que parecieran compartir una determinada
ideología, a diferencia de la que comparten otras. Esa es la inconsistencia; esa es la incoherencia.
Este proyecto de ley lo tramitamos largamente en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios. Intentamos mejorarlo en el proceso, porque, en su trámite original, era un proyecto
que establecía básicamente delitos de opinión; es decir, por el solo hecho de opinar de una
determinada manera, se establecían ciertas sanciones. A solicitud de varios parlamentarios de la
comisión, se le agregaron calificativos de resultado, lo cual se traducía en que si usted solamente
producía ciertos resultados lesivos, entonces, este proyecto de ley generaba la conducta típica,
pero no fue tan fácil el trámite.
Desde Renovación Nacional defendemos con fuerza la libertad de expresión, la libertad de opinión
y la libertad de prensa. Tenemos la convicción de que, en democracia, las malas ideas se
combaten por la vía de las refutaciones, y no por la vía de las sanciones penales. Penalizar la
divergencia es lo más lejano al respeto por los principios democráticos.
En consecuencia, este proyecto lo votaremos en contra, porque nos parece que tenemos que
respetar siempre principios como la libertad de prensa, la libertad de expresión y la divergencia en
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presiente, por su intermedio saludo a los colegas presentes y también a quienes están
conectados vía telemática.
La verdad es que no iba a intervenir en este proyecto, porque ya no tengo el placer de integrar la
Comisión de Educación, pero al escuchar a algunos colegas de la oposición se me hace muy difícil
no hacerlo.
La diputada Camila Vallejo parece tener todas las soluciones -no sé si se transformó en receta
universal-, y califica al gobierno de soberbio. Yo no he visto cosa más soberbia que dar pautas
concluyentes en todos y cada uno de los temas en los que se involucra. A veces he pensado que
quizás podríamos exportar a algunos de la oposición al otro lado de la cordillera, porque a lo mejor
podrían echarle una mano a un Presidente que hace muy poco escuchaban con mucha atención
por Zoom.
Entonces, en esta materia hay que tener mayor capacidad para entender que los desafíos son
complejos, que la pandemia tiene una evolución difícil y que, por tanto, hay una dinámica a nivel
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mundial de prueba y error, mediante la cual se va intentando encontrar las mejores soluciones
posibles.
En ese marco, a estas alturas me parece indiscutible que el aula presencial es infinitamente mejor
que el aula virtual. Imagino que ese será nuestro punto de partida para conversar: que la
asistencia de los niños a clases presenciales es a lo que tenemos que aspirar.
Yo era muy escéptico al respecto, precisamente porque observo, y especialmente en las regiones,
que pareciera haber dificultades en infraestructura para ello, que hay una cuestión asociada al
transporte rural, a la provisión de alimentos, en fin, varios dilemas y problemas. Pero digamos las
cosas como son. Tendremos una generación, la llamaré “generación covid”, que evidentemente
exhibirá ciertos retrocesos en materia de relaciones interpersonales, de salud mental, de
desarrollo socioemocional y de contenidos. Entonces, todos los esfuerzos del Ministerio de
Educación deben encaminarse a propiciar las mayores posibilidades de aula presencial.
Por eso cuesta entender tanto a la oposición, que desde sus matrices conceptuales y doctrinarias
debiera estar muy preocupada de cómo esto va a ir profundizando las desigualdades educativas.
En este sentido, pareciera ser que todo ese discurso sobre la desigualdad aquí no tiene tanta
importancia, porque el esfuerzo se orienta a postergar la llegada a clases, cuando debiera ser
exactamente al revés.
¿Quién se siente tan importante como para establecer una norma general en la ley que se aplique
de igual manera, por ejemplo, a Santiago Centro y -en mi caso aPumanque, que son dos
realidades radicalmente distintas? ¿Por qué todo lo quieren legislar?
En los gobiernos normalmente gobierna el Ejecutivo y el Congreso hace colaboración crítica. Lo
que pretenden algunos acá es un cogobierno parlamentario, en que más que oposición se hace
una especie de obstrucción, y a partir de ahí se quiere regir, a través de la ley, cuestiones que,
evidentemente, son de política pública, de decisión cotidiana, porque, en definitiva, en una capital
regional no sucede lo mismo que en una comuna rural.
Entonces, si aquí algunos sienten que saben más que las comunidades escolares, que saben más
que los padres, que saben más que los directores de los establecimientos educacionales y de las
administraciones locales sobre qué se tiene que hacer para retornar a clases, quiere decir que no
tienen absolutamente ninguna idea de cómo se debe administrar este tema.
Me impacta el nivel de estatismo y centralismo que aquí se está propiciando. Es creer que en el
Congreso Nacional podemos saber mejor que las comunidades locales cómo se tiene que
administrar en el ámbito educativo.
Ahora bien, el diputado Velásquez habla de centralismo. A ver, ¿cómo va a ser lo mismo lo que
sucede en la capital de su región que lo que ocurre en alguna comuna rural, donde los colegios
son más pequeños, donde probablemente se puede hacer un mejor control de los contagios y
donde para esos niños el acceso al aula virtual es tremendamente complicado?
Por lo tanto, favorecer el aula presencial puede ser decisivo para el desarrollo educativo de esos
niños.
Pero, claro, él prefiere este discurso ideológico de la centralización. ¡Si aquí el esfuerzo tiene que ir
en sentido totalmente contrario! Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para ir en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ayuda de los niños que están situación más vulnerable, a los que las aulas virtuales les son más
hostiles. Aquí a algunos les encanta echarle la culpa a nuestro gobierno, como si ellos nunca
hubieran ejercido en los gobiernos en los últimos treinta años. Parece que todos son presidentes
de las juventudes de sus partidos.
Entonces, de verdad creo que aquí tenemos que asumir una responsabilidad colectiva y hacer
todo lo posible para que esos niños puedan acceder a un aula presencial.
Me parece que aquí estamos en una dinámica profundamente equivocada, que es pretender,
desde el Congreso, sobre la base de dar seguridad y establecer normas generales -ese es el
argumento que he escuchado a algunos-, remplazar la decisión de política pública, que es una
decisión cotidiana, que se va evaluando día a día, que busca objetivos medibles y que,
obviamente, no se aplica de igual manera en todas las comunas ni en todas las ciudades ni en
todas las regiones.
Si algunos pretenden erigirse como cogobernantes por la vía de la ley, quiere decir que no han
entendido nada de cómo funciona la separación de poderes.
En consecuencia, nosotros vamos a rechazar este proyecto, porque creemos que el esfuerzo
cotidiano debe ir en avanzar hacia clases presenciales, obviamente, de acuerdo con las
condiciones sanitarias, respetando los reglamentos que permitan evitar contagios, pero sin olvidar
que los niños más pobres de Chile necesitan el aula presencial para ir disminuyendo las brechas
educativas que hoy existen, y no al contrario.
Espero que en eso estemos en sintonía con la oposición, porque se habla mucho de desigualdad,
pero cuando aquí se discute un proyecto que, en el fondo, lo que hace es propiciarla, parece que
nos disparamos en los pies.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo al señor Álvaro Bellolio , quien ha hecho un trabajo muy dedicado para
sacar adelante esta ley migratoria; al exsubsecretario Rodrigo Ubilla , con quien compartimos
arduas jornadas en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, cuando nos tocó
analizar este proyecto, y al señor José María Hurtado , asesor en temas migratorios.
La verdad es que el gobierno ha hecho un tremendo esfuerzo por sacar adelante, contra viento y
marea, un proyecto de ley migratoria que viene a resolver un problema que todos conocemos y
que tuvo su expresión máxima en el gobierno anterior.
Aquí –digámoslo- hay que evitar dos extremos. Escuché a la diputada que me antecedió en el uso
de la palabra hablar del derecho humano a la migración. Nadie lo pone en duda. Nosotros, como
país, recibimos con muy buenos deseos a los migrantes que vienen a colaborar, a contribuir; pero
ello no impide -es cosa de mirar los instrumentos internacionales- que como país tengamos
políticas migratorias, tanto para resguardar los intereses de los chilenos como para resguardar a
los migrantes, porque el hecho de que un país reciba indiscriminadamente la migración, al final,
perjudica también a los migrantes.
Uno podría decir que, a estas alturas de la discusión, después de siete años, no nos vamos a poner
creativos. Hay tres puntos que son relevantes, a los que me referiré a continuación:
El primero es el de la visa de turismo laboral que algunos insisten en empujar. Esa es una
irresponsabilidad migratoria que los números dejan de manifiesto. En Chile, la población migrante
en 2014 era de 416.000 personas, pero en 2019 llegó a 1.492.000 personas; es decir, un millón de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas más. Obviamente, ese incremento de población migrante, absolutamente desbordado, al
final perjudica a los mismos migrantes, pues muchos de ellos han llegado al país sin posibilidad de
acceder a una cédula de identidad y sufren hacinamiento y abusos laborales. Todo eso tiene que
ver con una mala política migratoria.
Entonces, cuando el gobierno dice que lo que quiere es regular adecuadamente la política
migratoria, en el fondo, también está pensando en los migrantes.
El segundo punto es esa insistencia por darles visa exprés a las personas que entran
clandestinamente al país, posición que cuesta entender. ¿Eso quiere decir que vamos a tener que
regularizar la situación migratoria de los 8.000 venezolanos que ingresaron clandestinamente al
país? ¿Qué impacto tuvo en que algunos migrantes pretendieran ingresar clandestinamente a
Chile el hecho de que desde la oposición dieran señales de querer hacer una especie de
regularización exprés para la migración clandestina?
Digámoslo con mucha claridad: nuestro país no tiene que aceptar ni un gramo de migración
clandestina, porque eso perjudica el desarrollo nacional y también a los migrantes.
Luego está este afán de poner obstáculos a las expulsiones. Las políticas de expulsiones se aplican
en todos los países del mundo. Nadie quiere expulsar a aquellos migrantes que vienen a contribuir
al país; se trata de tener una política clara en materia de expulsiones, incluso, en beneficio de los
mismos migrantes.
Me imagino, colegas, que ustedes conversarán con los migrantes de sus distritos, quienes les dirán
más o menos lo siguiente: “Diputado, por favor, hagan una política clara de expulsiones, porque
aquellos migrantes que vienen a causar daños al país nos perjudican a nosotros también”.
Entonces, una política clara en materia de expulsiones, al final del día, va en beneficio de los
migrantes que vienen a hacer una contribución al país.
Nadie se explica que, después de siete años de tramitación, todavía no hayamos aprobado este
proyecto de ley. ¡Nadie se lo explica! Espero que hoy terminemos con las dilaciones.
Cuando escucho a la colega del Frente Amplio que representa una zona de alta migración, decir
que van a introducir rechazos para provocar una comisión mixta, no lo puedo creer.
Por favor, no dilatemos más la tramitación de este proyecto de ley que los chilenos claman a gritos
en zonas de alta migración y en zonas como la mía, donde esperan una señal clara en este
sentido.
Vamos a aprobar, por supuesto, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, el objeto de la sesión es discutir la situación que afecta
los derechos humanos en Venezuela y la posición que adoptará el gobierno chileno en relación
con ello.
A esta sesión han sido citados el ministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand
Zavala , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por el tiempo que se indica
en las pantallas.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Sala, es una alegría celebrar esta sesión. La veníamos solicitando
desde hace mucho tiempo. Lo hacíamos por miles de venezolanos, en distintas partes del mundo,
que plantean la brutalidad que está sucediendo en Venezuela. De acuerdo con el informe de
Amnistía Internacional, el 14 por ciento de la población ha dejado el país.
Pedimos esta sesión por todos esos venezolanos que han llegado a Chile y que viven en nuestros
distritos. Hemos conversado con ellos y escuchado sus historias, sus dolores, las situaciones que
vivieron en Venezuela.
También la pedimos por Lorent Saleh , joven venezolano que estuvo en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados. Pudimos compartir con él y nos contó
personalmente sobre La Tumba. ¿Qué es La Tumba? Es un calabozo del Servicio Bolivariano de
Inteligencia Nacional (Sebin), que funciona probablemente hasta el día de hoy.
Lorent Saleh fue torturado durante cuatro años en esas catacumbas. Para protegerlo, el gobierno
socialista de Pedro Sánchez le concedió la ciudadanía española. El Parlamento Europeo le otorgó el
Premio Sájarov, que se concede a las personas que defienden los derechos humanos.
Quiero compartir con la Sala el testimonio que Lorent Saleh entregó al diario El Mundo, de España,
para que nos pongamos en contexto de lo que estamos hablando.
La periodista le dice: “Lo llevaron a La Tumba”. Lorent Saleh responde: “Cuando llegué me
desnudaron. Me fotografiaron. Me raparon. Me pusieron un traje color caqui. Y empezamos a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cruzar puertas. Gruesas. Blindadas. Hasta llegar a una sala cubierta de espejos y cámaras (…)
Esposado así. Soportando chorros de agua sobre el cuerpo cada hora. La luz blanca, siempre
blanca… Luego la corriente eléctrica… Los golpes. Te rodean las muñecas de tirro -papel periódico
con cinta adhesivapara que las esposas no dejen marca. Lo mismo en la cabeza. Y esto en mi
caso. Se cuidaban de no dejar huella. Buscaban métodos alternativos a la violencia a palos, porque
no les convenía. A otros presos directamente les rompían las costillas y los dejaban morir.”.
Ese es el testimonio de un joven de treinta años, venezolano, que es víctima de las torturas del
gobierno de Venezuela.
Señor Presidente, el Congreso tiene una responsabilidad histórica con el pueblo venezolano,
especialmente después de conocidos dos informes de la alta comisionada de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, que, como sabemos, no es alguien ajeno a nuestro país, sino nada
menos que la ex-Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria . Leeré algunos pasajes
de su primer informe, de 4 de julio de 2009, para que nos hagamos una idea de lo que estamos
hablando.
Decía el informe del año 2019: “En cuanto al derecho a la salud en Venezuela, la situación es
grave (…) Se ha informado de carencias del 60 al 100 por ciento de fármacos esenciales en cuatro
de las principales ciudades de Venezuela, incluyendo Caracas (…) Violaciones al derecho a la salud
son resultados del incumplimiento del Gobierno de sus obligaciones fundamentales, las cuales son
irrenunciables (…)”.
En el punto 28 se señala: “En los últimos años el Gobierno ha tratado de imponer una hegemonía
comunicacional imponiendo su propia versión de los hechos y creando un ambiente que restringe
los medios de comunicación independientes.”.
En el punto 30 se indica: “Represión selectiva y persecución por motivos políticos. Durante al
menos una década, el Gobierno, así como las instituciones controladas por el Gobierno han
aplicado leyes y políticas que han acelerado la erosión del estado de derecho y el desmantelado
de las instituciones democráticas, incluyendo la Asamblea Nacional.”.
“2. Ataques contra miembros de la oposición y personas críticas al Gobierno.
34. Estas políticas van acompañadas de una retórica pública, utilizada también por autoridades de
alto rango, que desacredita y ataca de manera constante a quienes critican al Gobierno o se
oponen a él.”.
“36. En 2018-2019, se despidió y detuvo arbitrariamente a varios dirigentes sindicales y a
muchos/as trabajadores/as que habían protestado en demanda de salarios…”.
Continúo con el informe sobre Venezuela:
“4. Detenciones arbitrarias, torturas y malos tratos
41. Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019.”. ¡Quince mil personas detenidas por
motivos políticos!
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces,  cuando  ya,  desde  2019,  teníamos  antecedentes  tan  concluyentes,  emergen  las
conclusiones detalladas de la Misión Internacional Independiente de Determinación de los Hechos
sobre la República Bolivariana de Venezuela, de 2 de octubre de 2020, es decir, de solo un mes
atrás.
Fíjense lo que dice la conclusión de la misión en la página 434 -el documento es bastante largo-:
“Como se detalla más adelante, la Misión tiene motivos razonables para creer que la mayoría de
las violaciones y los crímenes documentados en el presente informe se cometieron en el marco de
un ataque generalizado y sistemático dirigido contra una población civil, con conocimiento del
ataque, de conformidad con una política estatal o en apoyo de ella.”.
Punto 2090: “En opinión de la Misión -misión de la alta comisionada para los Derechos Humanos,
comandada por una ex-Presidenta de Chile-, el ataque fue generalizado y sistemático. La
perpetración de 54 actos de ejecuciones extrajudiciales, 112 actos de encarcelamiento ilegal y 95
actos de tortura y otros tratos crueles o inhumanos que la Misión investigó fueron indicativos de
patrones de conducta más amplios, como se ha demostrado a lo largo del presente informe.”.
En suma, hace un mes, un informe de la alta comisionada de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos sostiene que en Venezuela hay violaciones sistemáticas a los derechos
humanos, ejecuciones extrajudiciales, desapariciones forzadas, detenciones arbitrarias, tortura y
otras clases de tratos inhumanos y degradantes, los que incluyen violencia física, psíquica y
sexual, así como violencia discriminatoria contra grupos indígenas, y también la existencia de un
aparato del Estado y de inteligencia, que se dedica a hacer represión dentro del país.
Cuestiones como estas exigen condenas sin vacilaciones y sin matices: el gobierno de Venezuela
viola sistemáticamente los derechos humanos de una población civil, a vista y paciencia de la
comunidad internacional. ¡Qué sentido tiene el tremendo entramado burocrático de las Naciones
Unidas si un gobierno que forma parte de esa organización se dedica, de acuerdo con los informes
de la misma Naciones Unidas, a la violación sistemática de derechos humanos!
Ha llegado el momento de que el Congreso haga un pronunciamiento al respecto y pida que el
gobierno de Venezuela permita elecciones libres, tuteladas por organismos internacionales que
velen por la libertad en el ejercicio del voto, y que se genere un gobierno de transición que
termine con la dictadura asesina y sanguinaria del señor Nicolás Maduro .
Un colega del Congreso intentó empatar el informe sobre Venezuela con el informe sobre Chile.
Me permito solamente leer lo que dijo el informe sobre Venezuela, de hace un mes, para después
contrastarlo con lo que dijo el informe sobre nuestro país. El punto N° 8 dice: “No obstante, la
Misión pudo reunir la información necesaria para establecer los hechos y llegar a conclusiones de
conformidad con su mandato.”; pero el punto N° 7 dice: “tuvo varias limitaciones en la
investigación, entre ellas la falta de acceso a Venezuela -repito: falta de acceso a Venezuelay la
preocupación por la protección de los testigos. Esas limitaciones aumentaron en marzo de 2020
cuando el brote de Covid-19 impidió la posibilidad de viajar. Las restricciones a la circulación en el
país debido a la pandemia también plantearon dificultades…”. Pero lo relevante es que, como dice
el punto N° 8, hay “motivos razonables para creer que se han cometido violaciones del derecho
internacional de los derechos humanos…”.
Fíjense el tenor de lo que se dice respecto de Venezuela: que básicamente el gobierno venezolano
entorpeció todo lo que pudo a la Misión.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Me permito leer el punto N° 7 del informe sobre Chile. Lamento que no esté el colega aquí
presente. Posiblemente puede estar en otra situación, pero viralizó con mucho entusiasmo su
audaz comparación.
Fíjense en lo que dice la alta comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
respecto de Chile en el punto N° 7 del informe sobre nuestro país: “La ACNUDH agradece al
Gobierno de Chile por su amplia cooperación, por el diálogo franco sostenido y por la amplia
información proporcionada, tanto oralmente como por escrito. A la ACNUDH se le otorgó acceso
rápido y sin trabas a los lugares de detención, incluido el acceso a las personas privadas de
libertad a quienes deseaba entrevistar en privado, así como a los informes y registros que solicitó.
La ACNUDH también pudo acceder libremente a hospitales y centros de salud para entrevistar a
las personas heridas durante las manifestaciones.”.
Entonces, si traigo esto a colación es simplemente para que terminemos con los empates burdos.
Cuando un sector del Congreso intenta empatar lo que sucedió en nuestra movilización social,
donde efectivamente hay casos que la justicia tendrá que investigar con mucho ahínco, que
afortunadamente hartos son investigables, pero no son una violación sistemática, con lo que se
dice respecto de Venezuela, donde se constatan violaciones sistemáticas contra la población civil,
donde se deja de manifiesto que la Misión no pudo trabajar con tranquilidad, constato que
simplemente cualquier tipo de empate insulta la inteligencia y responde a una táctica que no tiene
ningún correlato en la realidad.
Por último, en octubre de 2019, con el primer informe arriba de la mesa, Venezuela ingresó al
Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Permítanme decir que esa es una
vergüenza mundial y un insulto contra miles de venezolanos en el mundo que han sido víctimas,
directa o indirectamente, del hostigamiento por parte del gobierno de Nicolás Maduro.
Por lo mismo, a través de un proyecto de resolución y por su intermedio, señor Presidente,
pedimos al ministro de Relaciones Exteriores que Chile, como un Estado libre y democrático,
solicite la suspensión de Venezuela y que, ojalá, ese país salga del Consejo de Derechos Humanos
de las Naciones Unidas.
¡Cómo es posible que mientras un informe de la alta comisionada para los Derechos Humanos
señala  que  se  violan  sistemáticamente  los  derechos  humanos  en  Venezuela,  en  paralelo
Venezuela sea parte del Consejo de Derechos Humanos! Simplemente, es algo inaceptable.
Por lo tanto, el Congreso chileno tiene una responsabilidad con la historia, cual es constatar que
en Venezuela se violan sistemáticamente los derechos humanos. Cualquier cosa distinta es ser
cómplice pasivo de lo que allá sucede.
Ojalá que en forma unánime condenemos esas violaciones, hagamos una nota diplomática y
solicitemos que se suspenda o termine la participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de las Naciones Unidas. Esa es nuestra responsabilidad con la historia, esa es la
responsabilidad con miles de venezolanos inmigrantes que hoy están en distintas partes de
nuestro país, y, posiblemente, también es un mínimo acto de honestidad y decencia que tenemos
que cumplir.
Hoy tenemos una oportunidad de enviar esa señal. No nos equivoquemos, porque la dignidad
humana no admite matices, dobles discursos ni vacilaciones. El que tiene doble discurso respecto
de la dignidad humana no cree realmente en ella, y eso es lo que vamos a ver hoy respecto de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actitud que adopten distintos parlamentarios.
Ojalá que hoy terminemos la jornada con una aprobación unánime de esta condena y que el
Congreso y el Presidente de nuestro país, nuestro jefe de Estado, le exprese ese sentir al gobierno
venezolano: que no seremos cómplices pasivos respecto de dictaduras asesinas y sanguinarias en
Latinoamérica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, es cierto que en este Congreso hay algunos que están aprovechando el
sufrimiento de los chilenos para empujar agendas que en circunstancias normales no contarían
con el apoyo que hoy tienen.
Para algunos en esta Sala no se trata de empatizar con el drama humano ni evaluar
mesuradamente las distintas alternativas; para ellos se trata únicamente de debilitar el ahorro
individual.
Por eso, no se arrugan para decir que este proyecto quiere interpretar la voz de la gente y, al
mismo tiempo, reclamar que el 6 por ciento de la cotización adicional de la reforma previsional no
llegue a la cuenta de los trabajadores, sino a las arcas del Estado. Por eso, no hay pudor para
mantener frenada la reforma previsional, aunque eso signifique dejar a varios adultos mayores sin
un aumento en su pensión.
Aquí estamos en presencia de un salvataje individualista extremo, con una izquierda que, lejos de
promover la seguridad social y el ahorro obligatorio, conquistas del mundo del trabajo de antaño,
hace propio el más profundo de los neoliberalismos, donde lo que hay detrás de una supuesta
libertad de elegir es la desesperación del sálvese quien pueda, y con un gobierno que, carente de
iniciativa, de capacidad de articulación, de liderazgo, en fin, observa impávido el devenir de los
hechos, pretendiendo que otros hagan la tarea que le corresponde.
Detrás de toda esta trama todavía subsisten demasiados chilenos y chilenas que están sufriendo
con esta crisis, que se sentían de clase media, pero repentinamente han vivido en carne propia la
fragilidad de su condición.
Abruptamente, ha irrumpido la precariedad de muchos profesionales, de muchas familias, de
muchas personas en los sectores rurales y urbanos de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins.
En la oposición le echan la culpa a la falta de liderazgo del gobierno; en el gobierno y en el
oficialismo criticamos la obstrucción de la oposición. Lo cierto es que la política, en estas
coordenadas de cortoplacismo, irreflexión y polarización, está fracasando sin distinguir color
político.
Es cierto que lo que hoy decidiremos debilita el futuro ahorro, pero es imposible pensar en ahorrar
cuando el futuro próximo se ve tan oscuro y se siente el abandono y la angustia.
Son demasiados los que no han recibido la ayuda necesaria para pensar siquiera en sobrevivir el
día a día y, hasta acá, no veo una alternativa contundente para hacernos cargo de eso.
Por eso, como bancada de Renovación Nacional, decidimos reconocer esa realidad, hacernos parte
de la tramitación, presentar indicaciones y trabajar arduamente para que se logre el mayor
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
equilibrio posible entre contribuir a la falta de liquidez actual y promover la recuperación de esos
fondos en el futuro.
Por lo mismo, honrando ese trabajo, he decidido votar a favor la idea de legislar y aprobar las
indicaciones que han presentado nuestros diputados.
Confío en que, entre todos, asumamos la responsabilidad de sacar adelante una reforma
previsional  que  aliente  a  las  personas  a  recuperar  estos  fondos,  a  tener  una  mayor
responsabilidad previsional; una reforma en que aliente a dejar de imponer por el mínimo a los
trabajadores vulnerables y a construir una jubilación más digna para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, más allá de las buenas intenciones de proteger a las víctimas, evidentemente
compartidas por todos, la indicación escapa de las líneas matrices del proyecto, pues irroga
gastos, por lo que no se puede incorporar por la vía de una glosa. En todo caso, se está trabajando
en un proyecto de ley paralelo. La indicación es inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es evidente que acá algunos colegas pretenden hacer un punto político, y está
muy bien,…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¡Silencio!
El señor SCHALPER.-
…pero, evidentemente, esto está fuera de las ideas matrices del proyecto.
Cuesta entender que alguien que cree en la libertad de enseñanza pueda sostener una cosa como
esta.
-Manifestaciones en la Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a algunas de las indicaciones que se han presentado a la
partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Queda de manifiesto un cierto nivel de infantilismo en lo que respecta al combate del crimen
organizado y al resguardo del orden público. Lo digo en relación con la indicación N° 17, que
pretende rebajar el presupuesto de la Agencia Nacional de Inteligencia. Eso quiere decir que no se
ha entendido la complejidad que significa enfrentar el crimen organizado. Se requiere una Agencia
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nacional de Inteligencia moderna, dotada de los instrumentos necesarios para combatir el crimen
organizado, con capacidad para hacer seguimientos con drones; pero no, desde la oposición nos
dicen que lo que hay que hacer es bajar el presupuesto de la Agencia Nacional de Inteligencia, que
es exactamente lo contrario a lo que hay que hacer.
Después, en materia policial, sabíamos que nos íbamos a enfrentar a la idea de intentar bajar
prácticamente a cero el presupuesto de Carabineros. Uno se pregunta si en los distritos de los
parlamentarios que proponen esto las personas no les transmiten lo que a todos nos transmiten,
cual es pedirnos más retenes móviles, más dotación de carabineros, más seguridad pública. Al
parecer algunos creen que ese tipo de cosas surgen por azar.
Hoy se tramita una iniciativa de ley de modernización de Carabineros, que varios de los presentes
no estuvieron dispuestos a apoyar. Hay mesas de trabajo en distintos temas. Así, para que algunos
se informen, ya se han dictado dos protocolos en materia de derechos humanos y se han formado
7.600 efectivos en el tema. La verdad es que insistir majaderamente en que hay una especie de
política institucional en esta materia, francamente no resulta sostenible si se considera que hay
60.000 efectivos que día a día combaten el crimen y que día a día dan seguridad a los chilenos.
Por otra parte, los casos en que se han visto involucradas personas de la institución que pueden
haber incurrido en violaciones a los derechos humanos están siendo investigados por la justicia,
como tiene que suceder en un Estado de derecho.
Por eso, me parece que el espíritu de la indicación N° 36, presentada por algunos parlamentarios,
para informar semestralmente sobre esta materia es lo correcto, pero insistir en rebajar el
presupuesto como la política a seguir es francamente inaceptable. A modo de ejemplo, en la
indicación N° 40 se pretende que Carabineros no pueda invertir dinero en los chalecos antibalas
¿Qué pretenden con eso? ¿Que salgan a combatir el crimen sin chalecos antibalas y sin casco?
Después, en la indicación N°39, se dice que no haya carros lanzagua. ¿Cómo pretenden moderar
las manifestaciones violentas que muchas veces hemos visto?
Entonces, un poquito más de rigurosidad, un poquito más de seriedad en el combate del crimen
organizado. Lo digo, porque lo que uno percibe en algunas comisarías del país es un nivel de
precariedad simplemente inaceptable.
Por último, pido al gobierno que evalúe la posibilidad de incorporar dentro del presupuesto la
Defensoría de las Víctimas, que han pedido algunos colegas. Creo que es un ítem tremendamente
sensible e importante, que ojalá se pueda reconsiderar.
Para cerrar solo quiero agregar que Carabineros de Chile es una institución que resguarda el orden
público de manera ejemplar; por lo tanto, resguardemos su presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy voy a hablar como representante de la Región de O’Higgins, una región
cuya actividad agrícola es principal. Queremos ser una potencia agroalimentaria y vitivinícola.
Esos son, precisamente, los temas que inquietan a nuestra región. Por eso, hoy vemos con
preocupación algunas cosas que se expresan en el presupuesto de la partida de Agricultura.
En primer lugar, el trabajo sistemático con la agricultura familiar campesina -la pequeña y
mediana agricultura familiar campesina- depende, en gran medida, del esfuerzo que se puede
hacer a través del Indap, y, obviamente, los proyectos de fortalecimiento productivo y los fondos
de operaciones son centrales para nuestra política de trabajo con la pequeña y mediana
agricultura.
Por lo mismo, hoy vemos con preocupación que el presupuesto no manifieste predominancia en
esa dirección. Creemos que se puede hacer un esfuerzo adicional.
No obstante, vemos con muy buenos ojos el incremento significativo que va a tener en materia de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
riego, donde el incremento de un 52,3 por ciento en las actividades relacionadas con el riego y el
drenaje, la ejecución de 42 iniciativas y el incremento de un 32,7 por ciento en el programa de
riego de Indap, nos parece que van en sentido correcto para una región como la nuestra, que ha
sufrido la sequía más relevante en los últimos cincuenta o cien años.
Por lo mismo, me parece que tenemos que insistir, si bien es cierto esto es propio de la partida del
Ministerio de Obras Públicas, en la relevancia de hacer más expedita la creación de embalses. Es
demasiado lo que se está demorando nuestro país en poder sacar adelante proyectos de inversión
y desarrollo tan importantes como esos.
En el caso de la Región de O’Higgins, el embalse de Codegua y el embalse de Bollenar son
proyectos principales, y la verdad es que su larga tramitación suele ser más complicada de lo que
realmente debiese ser.
Después, al menos en la Región de O’Higgins, donde existe una gran preocupación por los
incendios forestales, especialmente en las zonas del secano costero, vemos con buenos ojos el
que haya un aumento en relación con la gestión sanitaria y forestal. El aumento de 24,5 por ciento
en las actividades de protección, conservación y gestión forestal de Conaf nos parece una buena
noticia.
Sé que quizás los que provienen de núcleos más urbanos no empatizan con lo que significa el caso
Apumanque, el caso Marchigüe, el caso Litueche y de otras comunas, en donde el tema de los
incendios es realmente preocupante. Por eso, veamos con buenos ojos el incremento en esa área.
Finalmente, un tema que debemos revisar con atención es lo referente a la gestión del SAG.
Muchas veces, en la Región de O’Higgins, los funcionarios del SAG trabajan realmente a tope. Eso
es tremendamente importante para lo que significa el rol de las exportaciones agrícolas y el
trabajo que el SAG cumple en esa materia. Por lo mismo, creemos que tenemos que revisar con
atención ese punto en el presupuesto.
Para terminar, si bien esto no toca directamente el presupuesto, pero sí cuestiones de desarrollo
relevantes, nos parece que como país tenemos que mirar con atención la manera en que nos
relacionamos  con  algunos  países  vecinos,  en  particular  con  Perú.  Lo  planteo,  porque,
evidentemente, el flujo de productos peruanos está afectando especialmente a los hortaliceros del
sector del valle central. Creo que no hemos sido lo suficientemente enfáticos en protegerlos.
Con el diputado Sauerbaum hemos entregado algunas iniciativas al ministro Antonio Walker , pero
nos parece que todo el esfuerzo que podamos hacer como país se ve totalmente nublado si no
tenemos políticas de apoyo a nuestro hortaliceros y a nuestros pequeños y medianos agricultores
frente a la irrupción de productos peruanos que, muchas veces, vienen no por las vías más
expeditas o más legítimas -por decirlo de alguna manera-, y que, además, vienen con precios
infinitamente menores y, por lo tanto, predatorios para nuestros productores nacionales.
Por lo mismo, tenemos que seguir trabajando en una política que estimule la migración, para que
los pequeños y medianos agricultores tengan cultivos que sean competitivos en el concierto
internacional. En eso, el rol que cumple el Indap es tremendamente importante por la vía de la
capacitación y del apoyo.
Vamos a apoyar este presupuesto, pero le dejamos al gobierno la tarea de ver cómo podemos
estimular más el rol del Indap, porque ahí está el corazón de la pequeña y mediana agricultura de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestro país y de nuestro valle central.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por supuesto, parto reconociendo la tremenda labor que han cumplido los
servicios de salud y los funcionarios de la salud, tanto de la atención primaria como de la
secundaria y terciaria, al servicio de los pacientes contagiados con el coronavirus. Obviamente,
ese debe ser el punto de partida de cualquier exposición.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Especialmente en los tiempos de pandemia que corren tenemos que ser muy responsables y no
jugar con las expectativas de la gente ni mucho menos pretender resolver en una ley de
presupuestos un problema de salud pública que trasciende esta discusión.
Le digo -por su intermedio, señor Presidente-, con el mayor de los aprecios, a la diputada Marcela
Hernando que ella fue directora de servicio de salud e intendenta regional, y sabe perfectamente
que hace quince años pudo haber hecho algo respecto de la situación que ha denunciado.
Entonces, no pretendan darnos lecciones en esta ley de presupuestos sobre cuestiones que,
evidentemente, trascienden esta discusión.
Digo esto, porque el presupuesto de salud ha aumentado en 8,8 por ciento; sus ejes principales
son dos fondos extraordinarios. Uno de ellos está dirigido a potenciar las vacunas en materia de la
pandemia de la covid-19, con 200.000.000 de dólares.
También, en materia de listas de espera, se hace un aporte adicional de 150.000.000 de dólares,
tendientes a combatir las listas de espera.
En ese sentido, obviamente, la pandemia ha agravado la situación de las listas de espera, porque
muchas veces ha habido que atender cuestiones más urgentes que han ido demorando la atención
hospitalaria.
Entonces, yo pido que en esa materia en particular seamos muy responsables, y lo mismo
respecto del plan de infraestructura hospitalaria, del que aquí se ha hablado poco. Hoy se
contempla el plan de infraestructura más importante que ha tenido la historia del país.
En ese sentido, estamos en proceso de término de 25 hospitales, 25 se encuentran en etapa de
ejecución y 25 en etapa de diseño y licitación. Eso, sin contar que en materia de atención primaria
se consideran 120 instancias de atención primaria, y, además, 40 en ejecución y 40 en diseño.
Junto con eso, a la “ley Ricarte Soto”, que es el Fondo de Tratamiento de Drogas de Alto Costo, se
le incrementa el presupuesto en un 31 por ciento, y se implementan la ley nacional del cáncer y el
programa SaludableMente, otro pilar principal en materia de atención de salud mental.
Ahora, haciéndose cargo de los temas en disputa, aquí se ha hablado del per cápita de la atención
primaria. Nuestros colegas de la oposición saben que el gobierno hizo una propuesta donde se
propone un incremento del per cápita basal de un 5,8 por ciento, lo cual estaría bastante cerca de
la solicitud de los gremios.
Entonces, es fácil escudarse en una pretensión que ellos saben que excede completamente el
promedio de los últimos cinco años y que ya involucra un costo fiscal bastante significativo, y le
cierran la puerta en la cara al proceso de negociación.
Junto con eso, se habla del bono de trato usuario. Bueno, el bono de trato usuario se entrega y se
paga a fines de noviembre, y cualquier innovación requiere una modificación legal que ya no se
realizó. Entonces, pretender insistir en esto, francamente, es poco honesto desde el punto de vista
intelectual.
Junto con eso, el gobierno ha planteado trabajar un bono en reconocimiento al desempeño del
sector salud durante la pandemia para los que estuvieron en los equipos de salud, especialmente
en la atención de primera línea, lo cual saben que será abordado en el contexto de la ley de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reajuste del sector público, en marzo próximo.
Finalmente, para reiterar el tema de las listas de espera -aquí se habla del tema de los técnicos de
enfermería de nivel superior (TENS) en el Código Sanitario, y la pregunta que uno se hace es qué
tiene que ver eso con la ley de presupuestos-, les insisto a los colegas que si están tan
preocupados de las listas de espera, ojalá pudiéramos dar curso rápido a la reforma del Fonasa,
que establece plazos legales a las lista de espera. Ojalá nos pudieran colaborar mediante el apoyo
a un presupuesto que va a entregar un incremento de 150 millones de dólares como fondo
adicional para ir en apoyo al combate a las listas de espera.
Asimismo, en esta misma materia, uno esperaría un poquito más de humildad. Aquí no pueden
darnos muchas lecciones. Por eso, más que insistir en la denuncia, ojalá ayuden en la solución, y
la solución es apoyar los proyectos de reforma que están en curso y, además, apoyar un
presupuesto que sí pone el énfasis en un fondo extraordinario adicional en esta materia.
Así que, al menos desde Renovación Nacional, vamos a apoyar este presupuesto, que enfrenta
razonablemente la pandemia, que está acompañado de un proceso de negociación que busca
acercarse lo más posible al promedio de los últimos cinco años y que, junto con eso, pone el
énfasis en combatir una pandemia que ha sido tremendamente compleja, pero que nuestros
servicios de salud, bajo la dirección de los ministros Mañalich y Paris, han salido a enfrentar
ejemplarmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero hablar como representante activo de la Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins en temas deportivos. Aprovecho la ocasión para reconocer la gestión de Diego
Ramírez , quien, como seremi del Deporte, ha hecho un gran trabajo en nuestra región.
Para nuestra región es muy importante la implementación de los tres centros Elige Vivir Sano que
están en desarrollo con el aporte en conjunto con recursos del gobierno regional. En ese sentido, a
propósito de lo que dijo la diputada Pérez , aquí sí hemos logrado llegar a tres provincias, una en la
comuna de Pichilemu en la provincia de Cardenal Caro, otra en Santa Cruz en la provincia de
Colchagua y, por supuesto, en la capital regional en la provincia de Cachapoal.
Lo digo, porque esta política de implementar los centros Elige Vivir Sano es tremendamente
positiva, dado que permite la práctica de distintas disciplinas deportivas y un equipamiento más
transversal, de modo que nos parece que es algo que se debe fortalecer.
Lo mismo respecto del relanzamiento del programa Chile Estadios, dado que es indispensable para
implementar una política deportiva activa el fomentar el futbol amateur y los centros deportivos
barriales. Por eso, la implementación de estadios, especialmente en las comunas rurales de
nuestra región, es tremendamente importante.
Luego, el impulso a los talleres de ejercicio gratuito para la comunidad es muy importante en los
tiempos de pandemia. Por eso, es de esperar que los potenciemos con mucha fuerza al alero del
programa de Deporte y Participación Social. Por lo mismo, nos parece una buena noticia que haya
recursos en esa dirección.
Por último, no puedo dejar de destacar la importancia de destinar fondos para la adquisición de
terrenos con fines deportivos. En las regiones y, por lo menos, en la Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins, hay muchos sectores rurales en Requínoa, en Coltauco, en Doñihue que
tienen terrenos que podrían ser una tremenda oportunidad para instalar estadios u otro tipo de
implementaciones para clubes deportivos.
Finalmente, quiero resaltar que se esté trabajando en esa dirección. Ojalá sigamos potenciando el
deporte, porque este es, sin duda, fundamental para el desarrollo integral de nuestras comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra en el debate de esta partida porque echo de
menos un programa que hemos venido promoviendo transversalmente con varias diputadas.
Uno de los temas más graves que aquejan a nuestra sociedad es la violencia contra la mujer. La
cara más dura de esa violencia son los femicidios, en que la indefensión deviene en la pérdida de
la vida y en la destrucción de núcleos familiares completos.
En esta oportunidad, quiero volver a poner en discusión en esta Sala un proyecto que busca
hacernos cargo de los hijos e hijas que son víctimas indirectas de este asesinato. Lo hago en
especial memoria de Julia Castillo Figueroa , de la comuna de Olivar, quien fue asesinada en 2014
por su pareja. Ella tenía dos hijos, quienes se quedaron con sus padres, abuelos de los niños, doña
Érika Figueroa y don Gerardo Castillo , dos adultos mayores heroicos que se hicieron cargo de
ellos. Y lo hicieron sin apoyo del Estado, sin tutela judicial, sin tuición, mientras duraba el juicio.
He podido conocer personalmente su historia de esfuerzo y de superación. Son un ejemplo para la
Región de O’Higgins, para la comuna de Olivar y para Chile completo.
Lo hago también por las mujeres víctimas de femicidio en la Región de O’Higgins durante este
año, 2020, y sus hijos; por Alejandra , de Requínoa, madre de dos hijas; por Beatriz, de Rengo,
madre de una hija de dos años; por Mariela, de San Vicente , madre de tres hijas; por Marianela ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Navidad, madre de cuatro hijos, y por Soledad, de Doñihue, madre de tres hijos, pido
formalmente al gobierno que considere patrocinar el proyecto de ley que protege a los niños y
niñas víctimas indirectas del femicidio, que les brinde apoyo legal gratuito y adecuado, que genere
mecanismos de tutela transitoria durante el juicio, que organice instancias y mecanismos de
apoyo psicológico y que -lo que es más importante todavía establezca un apoyo económico
permanente para aquellas personas que asumen la tutela y el cuidado de esos niños.
Presidente, esos niños y sus familias necesitan ayuda; pido no dejarlos solos y mucho menos
desamparados.
Conversé en su momento este tema con la ministra Isabel Plá , y también con la ministra Mónica
Zalaquett , y ahora lo pongo sobre la mesa acá, con la esperanza de que una gran noticia de fin de
año para estas familias sea recibir este apoyo económico y esta agenda de apoyo integral.
Presidente, los niños víctimas indirectas del femicidio no pueden esperar. Es momento de que nos
pongamos a trabajar y les demos una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, he querido tomar la palabra en esta partida 50, para referirme a dos temas.
En primer lugar, y en conjunto con el diputado Leopoldo Pérez , quiero referirme brevemente a las
provisiones complementarias. Pido al Ejecutivo rebajar 500.000 millones y aumentar el subsidio a
la contratación de mano de obra, especialmente tratándose de mujeres.
En segundo término, quiero referirme a la intención de algunos colegas de rebajar el presupuesto
del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Chile ha pasado por momentos muy difíciles desde octubre del año pasado, y muchas veces no
hemos estado a la altura. Y digo “hemos” en el sentido más estricto de la palabra. Los países no se
construyen con una polarización burda, donde el orden público pertenece a un sector político y la
defensa de los derechos humanos al otro, por una razón muy simple: la defensa del orden público
y el monopolio estatal de la fuerza encuentran su fundamento, precisamente, en permitir una
convivencia social donde se respeten recíprocamente los derechos humanos. Dicho de otro modo:
no se puede estar por los derechos humanos y tener posturas equívocas, simplistas o tibias en el
resguardo de la seguridad pública.
Por otro lado, el ejercicio de la fuerza solo es legítimo en la medida en que se ajusta a protocolos
estrictos en defensa y respeto de las garantías constitucionales.
Dicho en simple, ni el orden público ni los derechos humanos debiesen pertenecer a ningún sector
político en particular.
Es fundamental que en el Chile actual, y el que queremos construir, esos valores y principios sean
patrimonio de todos.
Es cierto que el Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene una enorme tarea en desempeñar
un rol más independiente, más transversal, ajeno a todo sesgo preconcebido e ideologización.
Además, hay que hacer un buen examen sobre la militancia partidista de aquellos que están
llamados a hacer observación imparcial. Pero quitarles el presupuesto no es el camino. Sí lo es
exigir altos estándares de información y transparencia, como el diputado Leopoldo Pérez lo pide
en la indicación Nº 13, pero los derechos humanos son patrimonio de todos; no nos marginemos
de esa conversación.
Y tal como se lo he dicho a su director, Sergio Micco , es tarea de él trabajar con rigurosidad,
autonomía y decisión para cautelar la defensa de los derechos humanos.
Fue importante y valiente de su parte decir que en Chile no había violaciones sistemáticas a los
derechos humanos. Le valió muchas críticas y ataques de algunos sectores del Congreso Nacional,
pero es ese tipo de cosas las que permiten pensar que el Instituto es patrimonio de todos.
Por lo dicho, votaré a favor el presupuesto del Instituto Nacional de Derechos Humanos y seguiré
trabajando, como lo llevo haciendo desde el primer día que ingresé al Congreso Nacional, desde la
Comisión de Derechos Humanos, para replicar a aquellos que quisieran identificarlo solamente con
un sector político de este Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si uno revisa la indicación, se da cuenta de que obviamente establece una
contradicción con señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución. Además, me parece
que es innecesaria, porque evidentemente el fallo de la Corte Suprema es vinculante para el
Estado en aquello que diga relación con su disposición de recursos. Por lo tanto, establecerlo ex
profeso no tiene mucho sentido y, efectivamente, es inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, entiendo que algunos colegas se quieran arrogar la representación de los
funcionarios de la salud. Pero le recuerdo a la diputada Karol Cariola -por su intermedio, señor
Presidente que la mitad de los funcionarios de la salud no han adherido a las movilizaciones, sino
que, más bien, su manera de movilizarse ha sido seguir ejerciendo su profesión.
En ese marco, resulta tremendamente discriminatorio pretender establecer un estándar común en
el cumplimiento de las metas sanitarias, porque acá habrá algunos que las habrán cumplido y
otros que no.
Además, el bono de metas sanitarias -lo sabe muy bien la diputada Karol Cariola evidentemente
afecta la administración de los recursos del Estado.
Por lo tanto, desde el momento en que ella establece como base el ciento por ciento de
cumplimiento de las metas sanitarias, lo que hace es disponer de recursos del Estado.
Por eso, la indicación es inadmisible, inoportuna y no dice relación con la demanda de todos los
trabajadores de la salud.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ministro de secretario general de la Presidencia.
Creo que no hay discusión en cuanto a que la tramitación de esta ley ha sido uno de los puntos
más negros de la historia del Poder Legislativo y de que hay mucho por hacer para recuperar la
confianza de la ciudadanía. El diputado Rocafull tiene razón en eso.
No obstante, parte de recuperar la confianza tiene que ver con que este Parlamento empiece a
hacer bien las cosas, que empiece a ajustarse a lo que debe ser -mire la cosa obviaun Poder
Legislativo y que, por lo tanto, dicte leyes conforme a como se deben seguir los procedimientos.
Sé que a algunos eso les parece una cosa menor, pues es posible que crean que siguen en la
Confech, pero la verdad de las cosas es que esta es una cámara legislativa que dicta normas
vinculantes, por lo cual hay que hacer bien el trabajo.
Una cosa es que algunos participantes de la aprobación de esta cuestionada ley hayan estado
involucrados en hechos de corrupción, por lo cual deben responder ante la justicia, sin duda, pero
otra cosa muy distinta es sostener que cada parte de ese cuerpo normativo se transformó en algo
viciado como consecuencia de aquello.
Lo digo a propósito de un reportaje que publicó Ciper , el 17 de mayo de 2013, en el cual se
detalla la lista de parlamentarios que aprobaron las distintas indicaciones al proyecto que se
debatía en ese momento. ¡Ahí aparecen varios parlamentarios que están acá! El diputado Fidel
Espinoza , la diputada Alejandra Sepúlveda , el diputado Rodrigo González , el diputado Gabriel
Ascencio , a quien le escuché hace poco una encendida exposición; el diputado René Alinco , quien
también pronunció un encendido discurso.
Entonces, sostener que cada una de las partes de esa ley padece de vicio es bastante curioso,
porque varios parlamentarios aquí presentes participaron en su aprobación.
Por lo tanto, ¿es posible que el Parlamento anule leyes por vicios de fraude? Al respecto, les pido
que revisen un informe en derecho que elaboró el profesor Patricio Zapata , de quien nadie podrá
decir que es de gobierno. En ese informe detalla claramente cómo no es posible anular normas por
la vía parlamentaria.
Quizá algunos confunden la anulación de una ley con la nulidad de derecho público, que dice
relación con los actos administrativos, o con el recurso de nulidad, que es una vía para impugnar
sentencias judiciales en materia penal, o incluso con el recurso de revisión, que es la manera de
anular sentencias en materia civil. Pero sostener razonablemente que es posible anular una norma
es, francamente, no entender cómo funciona el ordenamiento jurídico.
El mecanismo para dejar sin efecto una norma se llama derogación, y lo es precisamente porque
la ley de efecto retroactivo permite regular cómo se impactan las realidades anteriores.
Entonces, pretender aplicar la nulidad es, simplemente, una chambonada jurídica que nos haría
famosos a nivel mundial.
Aquí se ha hablado mucho respecto de los efectos. No los voy a repetir, pero sostener que se
deben aplicar los efectos de la nulidad significa devolver todo al estado anterior a la promulgación
de la ley cuestionada, como si nada hubiere existido en el tiempo intermedio. Eso no solo afectaría
a todos aquellos que han trabado relaciones jurídicas en el tiempo intermedio, sino en especial y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de manera absolutamente irresponsable a los pescadores artesanales. Al respecto, me remito a lo
que ya han dicho otros colegas.
La indicación que se ha presentado no resuelve el problema, porque cuando usted anula una
norma, le aplica un estatuto que no le es propio. Por lo tanto, perdónenme la franqueza: aquí
estamos haciendo el ridículo, estamos haciendo una cosa simplemente ridícula.
Cuando escucho al diputado Gutiérrez citar al profesor Eduardo Soto Kloss , pienso que o no
entiende la doctrina de Soto Kloss o que la usa de una manera tan mañosa, que prefiero creer que
lo hace para insultar nuestra inteligencia.
Sostener la nulidad de derecho público de una norma legal es simplemente inaceptable, ya que,
evidentemente, la nulidad dice relación con los actos administrativos.
Sin duda, esa ley necesita modificaciones; sin duda, hay que introducirle varias reglas que
permitan un tratamiento del tema marítimo con mayor regulación, con más resguardo del medio
ambiente, con más competencia, con más oportunidades para la pesca artesanal, pero de ahí a
sostener razonablemente la nulidad de sus normas, es simplemente no tomarse en serio la función
legislativa.
Invito a los colegas a no tener tanta preocupación y en ciertos minutos, incluso, esclavitud de
Twitter. Quizá les vendría bien darse cuenta de que Twitter no representa a más del 7 por ciento
de la población y de que deberían empezar a hacer las cosas de cara a la ciudadanía, con
franqueza,  con  rigurosidad,  lo  cual  significa  llevar  adelante  una  agenda  corta,  hacer  las
modificaciones legales o, incluso, introducir una ley que derogue la norma, pero no anular la ley,
porque eso sería una cuestión que cualquier tipo relativamente serio solo podría calificar como un
ridículo jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señores diputados, la Mesa está haciendo todas las gestiones necesarias.
Ambos proyectos quedaron para la tabla de la sesión del jueves, a la espera de que lleguen desde
el Senado.
En relación a quienes tienen la posibilidad de participar vía telemática, cuando así se requiera,
aclaro que son aquellos diputados que representan distritos desde la Región de Atacama hacia el
norte y desde la Región de La Araucanía hacia el sur.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, solo para referirme a lo dicho por el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra.
Me cuesta entender esta permanente alusión a que llegar a acuerdos y buscar consensos sería
una especie de situación “culinaria”. Cuando el diputado Alinco llega a acuerdos, parece que no es
tan “culinario”.
Él se ha visto beneficiado por múltiples “recetas” en lo que va de este período, pero pareciera que
cuando él negocia, no es cocina; cuando él no negocia, es cocina.
Entonces, les pediría a los colegas que valoremos la posibilidad de llegar a acuerdos, porque así se
construyen las democracias: con acuerdos, y no con otro tipo de mecanismos. He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señores diputados, tratemos de referirnos a los puntos de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12827-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
modernización de la Dirección del Trabajo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda es el
señor Patricio Melero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 94ª de la presente legislatura, en
martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la presente legislatura, en jueves 26 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hablar de temas laborales siempre es una cuestión tremendamente importante,
porque, más allá de toda consideración, el motor de la sociedad está en el trabajo, está en el
aporte que cada ciudadano pueda hacer con su desempeño cotidiano y profesional.
Lo primero que me gustaría destacar de este proyecto es lo que han dicho algunos colegas, como
el diputado Patricio Melero y la diputada Alejandra Sepúlveda : esta iniciativa es fruto del diálogo
político, del diálogo colaborativo, del complemento de las posiciones, de un arduo esfuerzo que
han llevado adelante la ministra María José Zaldívar y el subsecretario Fernando Arab , de ir
buscando puntos de encuentro entre el gobierno y la oposición, entre los que muchas veces se
cree que debe haber contraposición permanente; pero eso no es así. El mundo moderno busca que
las distintas posiciones se encuentren en sus diferencias. La oposición, por supuesto, tiene un rol
que cumplir desde el punto de vista de la colaboración crítica, y el gobierno tiene el de tomar
iniciativa en aquellas materias que tienen que ver especialmente con gasto público. Me parece
que este proyecto es una expresión de eso, de cómo el debate político, el diálogo y el encuentro
de las posiciones son lo que saca adelante a los países.
Luego está el diálogo con las organizaciones sindicales y con las organizaciones del mundo del
trabajo. Al respecto hay dos posiciones que debemos ir abandonando. Hay algunos que combaten
a las organizaciones sindicales de distintas maneras, ya sea creando distintas empresas con
distintos RUT para que no se alcance el número de trabajadores que se requiere para crear un
sindicato, o arrinconándolos en sus posiciones. Yo, por lo menos, creo que el mundo sindical tiene
una tremenda función que cumplir. Por lo mismo, debemos estimular lo más posible el
fortalecimiento de buenos sindicatos, de buenas agrupaciones de trabajadores, que sean capaces
de contribuir a la discusión de las políticas públicas y al desafío de hacer del mundo laboral algo
más favorable para el futuro. Por lo mismo, el trabajo del gobierno con las organizaciones de
trabajadores en el marco de este proyecto me parece una cosa valiosa y ventajosa.
Otra cosa que es importante considerar es que este proyecto parte de la premisa de que en el
mundo del trabajo no tiene por qué haber de suyo un antagonismo y una contraposición. Hay
algunas visiones que creen que el mundo del trabajo es un permanente campo de batalla, donde
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empleadores y trabajadores deben estar en permanente contraposición. Nada más lejano de lo
que aspira el mundo moderno de cara al futuro. Lo que necesitamos de cara al futuro es entender
que trabajadores y empleadores deben trabajar mancomunadamente por un objetivo común. Ese
es un desafío para ambas partes. Los empleadores tendrán el desafío de generar condiciones de
trabajo dignas, de generar buenas condiciones de ejercicio profesional, de generar capacitación,
espacios de interacción y, en definitiva, espacios en donde los trabajadores puedan sentirse parte
del desarrollo.
¿Por qué no pensar en cuestiones innovadoras, como la participación de los trabajadores en las
utilidades o la participación de los trabajadores en los gobiernos corporativos? Debemos entender
que el mundo del trabajo tiene un rol muy importante que cumplir en ese desafío.
Ahora, de la misma forma, el mundo del trabajo debe entender que si no aumentamos los niveles
de productividad, si no disminuimos los espacios de ocio -se ríe usted, ministro, pero es verdad-,
obviamente no es posible construir un desafío común. En eso el mundo de trabajo tiene su
responsabilidad.
Por su parte, el mundo de la empresa tiene que entender que solo es posible hacer empresa
sustentablemente en la medida en que se cuiden las relaciones laborales, en la medida en que se
cuiden las relaciones con el medio ambiente y en la medida en que se cuiden las relaciones con
los espacios comunitarios donde se trabaja.
Después de varias décadas obviamente resulta necesario actualizar el marco normativo de la
Dirección del Trabajo. En ese sentido, este proyecto viene a responder a un vacío normativo
significativo.  Los  procesos  internos  requieren  muchas  veces  de  mayor  agilidad  y  menos
burocracia. Muchas veces las pymes no encuentran todo el apoyo que quisieran por parte de la
Inspección del Trabajo respecto de un rol fundamental: cómo se supervigilan las relaciones
laborales, incluso en favor del funcionamiento colectivo de las empresas. Así, el incumplimiento de
la normativa laboral muchas veces por parte de las mipymes, que actúan de manera ajena a la
legislación por desconocimiento y por falta de recursos, también es una realidad de la cual hay
que hacerse cargo.
Por lo mismo, este proyecto gira en torno a las siguientes ideas centrales.
La primera es una premisa de fiscalización moderna que proteja de mejor manera los derechos de
los trabajadores. En ese contexto, el mundo del trabajo moderno más versátil, más flexible, más
abierto a la diversidad de realidades requiere de una institucionalidad del Estado acorde a los
nuevos tiempos.
Por ello, con el objeto de proteger de mejor manera a los trabajadores y de aprovechar las
potencialidades que tienen la globalización y las nuevas tecnologías en el mundo del trabajo,
incluso, por vía telemática, se propone modernizar la Dirección del Trabajo, de manera de tener
avances significativos en términos de gestión y de fiscalización. Urge disminuir los tiempos de
espera y urge digitalizar los trámites. Tenemos un Estado demasiado anclado en la burocracia;
debemos caminar hacia un Estado más digitalizado y más accesible para los ciudadanos.
Requerimos  de  fiscalización  electrónica  y  necesitamos  mayor  independencia  del  servicio,
fomentando  y  fortaleciendo  las  instancias  de  conciliación  y  de  acuerdo,  antes  que  de
conflictibilidad dentro del mundo del trabajo.
El segundo punto al que me quiero referir es que en el proyecto se establece un fortalecimiento a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las normas de ingreso a la Dirección del Trabajo y a su planta. En ese contexto, con el objeto de
modernizar la Dirección del Trabajo, se propone que, junto con aumentar la profesionalización de
los funcionarios del servicio y reconociendo la relevancia de su función, se faculta al Presidente de
la República para fijar por decreto con fuerza de ley una nueva planta de funcionarios,
estableciéndose un conjunto de normas en esa dirección. Además, se establece la concursabilidad
de los cargos, lo que me parece un elemento que debiésemos tender a fortalecer, y se crean tres
nuevas asignaciones: de turno, de responsabilidad y especial de calidad de servicio.
Señor Presidente, un paréntesis: si hay algo que se requiere con urgencia es un Estado más
moderno y más ágil. Creo que hemos reflexionado muchas veces sobre los abusos del mundo de
la empresa, pero nos falta reflexionar sobre los abusos del mundo del Estado, porque muchas
veces los beneficiarios del Estado encuentran en este una contraparte práctica no muy eficiente.
En el tiempo que me queda, quiero referirme a la designación del director del Trabajo por el
Presidente de la República con el acuerdo del Senado como una innovación, al igual como sucede
con el contralor general de la República o con el Consejo del Banco Central. La Dirección del
Trabajo requiere de una designación alejada de los ciclos políticos, que tienda a tener mayor
estabilidad. Para ello se propone que su designación sea por el Presidente de la República, por un
plazo de seis años, con el acuerdo del Senado por las cuatro séptimas partes de sus miembros en
ejercicio.
Se pretende crear un Consejo Consultivo que se encargará de asesorar y de colaborar con el
director del Trabajo, en el ejercicio de sus facultades, en la interpretación de la legislación, cuando
se trate de una nueva doctrina o en la reconsideración de la doctrina ya existente.
Asimismo, se propone que el director del Trabajo pueda disponer consultas públicas no vinculantes
sobre instrucciones, pronunciamientos y demás normas de carácter general que este dicte en el
ejercicio de sus funciones; se proponen mejoras en el proceso de fiscalización que tiendan a
fortalecer la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo, y otorgar mayores certezas a los
trabajadores, sindicatos y empleados. Se propone, además, incorporar una serie de principios a la
normativa para que rija en esta fiscalización. Se establece que el procedimiento de fiscalización
que emplee la Dirección del Trabajo se rija por una resolución dictada por el jefe superior del
servicio. Asimismo, se promueve una modernización en la gestión de la Dirección del Trabajo.
Se propone fortalecer los procedimientos de mediación. En verdad, lo que el mundo moderno
tiende a promover es la mediación, esto es, los puntos de encuentro en el mundo del trabajo. Por
lo mismo, nos parece que todo aquello que tienda a disminuir la conflictividad y a favorecer la
mediación está en la vanguardia de aquello a lo que se está aspirando en el mundo. Me parece
que un desafío muy significativo, especialmente para el estudio de la práctica jurídica, es el de
favorecer los procesos de mediación. Por lo mismo, un área en la que desde hace varios años se
están obteniendo resultados promisorios para la resolución de conflictos es precisamente la
mediación laboral, tanto voluntaria como obligatoria. En ese sentido, nos parece que este proyecto
va en la dirección correcta para poder fortalecer ese espacio de encuentro.
Me parece muy valiosa la creación de una unidad de apoyo al emprendedor al interior de la
Dirección del Trabajo, porque todos sabemos que en nuestros distritos las pymes muchas veces no
encuentran el apoyo que debieran tener por parte del Estado, y me parece que seguir fomentando
que haya una ventanilla única para la consulta de los pequeños y medianos emprendedores
permite un cumplimiento más oportuno y más integral de la normativa laboral.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, no hay caminos para el acuerdo; los acuerdos son el camino. Por lo mismo, este
proyecto es un ejemplo de cómo trabajando en conjunto podemos lograr más que por la vía del
conflicto.
Les reitero mis felicitaciones a la ministra del Trabajo y al subsecretario de esa cartera por el
trabajo que han liderado en esta materia.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para extender en veinte minutos la sesión de Sala?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, en temas como este suele primar muchas veces el atrincheramiento antes que
la reflexión, lo que es un error. Ojalá todavía estemos a tiempo para reflexionar, porque este es un
tema tremendamente relevante.
La eutanasia tiene tres aspectos fundamentales. Primero, hay mucha confusión en los términos.
He escuchado a varios colegas decir que no se puede obligar a las personas a sufrir padecimientos
innecesarios, especialmente tratándose de enfermedades irreversibles. Déjenme decirles que
tienen toda la razón.
Pero ¿qué tiene que ver eso con la eutanasia? En la legislación y en la lex artis médica existe la
llamada distanasia o el ensañamiento terapéutico, que es la prolongación innecesaria de la vida
por medios artificiales. Mucho se ha escrito sobre eso y la regla es muy sencilla: nadie está
obligado a prolongar su vida de manera irracional y desproporcionada. Eso se resuelve caso a
caso, con médicos expertos, evitando la prolongación desproporcionada de la vida.
Por lo tanto, el argumento de que los tratamientos sean innecesarios está resuelto y desde hace
mucho rato, por lo que no se necesita la eutanasia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo respeto, a veces el Parlamento pretende resolver de manera general lo que la medicina
ya ha resuelto de manera particular, caso a caso. ¡Pastelero a tus pasteles!
Segundo, el argumento de la libertad de decidir. En el plano teórico: ¿somos las personas libres
para decidir sobre la vida? ¿Llega hasta ahí nuestra libertad? Para aquellos que creen que sí, ¿qué
escoge el paciente? ¿Escoge morir o más bien dejar de sufrir, tolerando o aceptando la muerte
como una consecuencia indeseada?
Pues bien, para esto último -lo dije recién- existe la distanasia, que permite evitar tratamientos
quirúrgicos y de otro tipo que sean innecesarios y desproporcionados. Eso ya está resuelto y no
requiere la eutanasia.
Tercero, se nos interpela por parte de algunos diputados sobre una pretendida solidaridad con el
paciente, sobre una supuesta compasión con el que sufre. ¿No será todo lo contrario? ¿Cuál
debiese ser el esfuerzo de la sociedad? ¿No debiésemos destinar nuestro trabajo legislativo,
político, en todo ámbito, a que todos tengan acceso a atenuar su dolor y que no sea un privilegio
solamente de algunos, de manera que todos tengan derecho a una muerte verdaderamente digna,
acompañada de sus seres queridos? ¿No se viste acá de solución lo que es en realidad una salida
individualista, egoísta y facilista, desde el punto de vista social?
Señor Presidente, por su intermedio, al diputado Auth , con la misma fuerza con que él lo ha
hecho, lo invito a reflexionar.
Respecto del proyecto en sí, es tremendamente radical, mucho más que las versiones más
radicales de los países más radicalizados. ¿Cómo va a ser razonable que un menor de edad pueda
poner término a su vida? ¿Cómo va a ser razonable que no haya apoyo psicológico suficiente ni
comisiones revisoras?
La peor tragedia de la eutanasia es matar a alguien que se encuentra en estado vegetal, porque
hay muchos ejemplos de personas que han recuperado su salud, en circunstancias de que se las
consideraba enfermas terminales. ¿Quién va a responder por esa muerte inocente y a simple vista
no querida por aquel que la padece?
Una reflexión final. Aunque cueste creerlo, la eutanasia tiene vasos comunicantes muy profundos
con el neoliberalismo y la sociedad de consumo, que los promotores de la iniciativa dicen
rechazar. Es esta idea de que la autonomía individual no tiene límites en lo moral ni en el
consumo, y que las cosas valen en la medida en que son útiles.
Es la crítica de la cultura de lo desechable, que aplica tanto a la vida humana como al medio
ambiente. Aunque cueste creerlo, son precisamente representantes de la izquierda los que hacen
gala del más duro de los individualismos y del más duro de los neoliberalismos.
Por lo mismo, como consecuencia de lo anterior, teniendo una verdadera solidaridad con los que
sufren, votaré en contra el proyecto y me la jugaré para que nuestro esfuerzo vaya más bien en
atenuar el dolor y en encargarnos de las personas, no en la salida fácil de la eutanasia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, obviamente, discutimos largamente este proyecto en la Comisión de Derechos
Humanos. Tal como aquí se ha explicado, originalmente se pedía un ramo específico en esta
materia. Finalmente, pese a la oposición de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra,
se logró persuadir a la comisión para que esto se tradujera, más bien, en un objetivo propio del
plan de Formación Ciudadana que se tiene en los últimos ramos de la educación secundaria.
En ese sentido, creo que es importante que entendamos lo siguiente: la discusión sobre los
derechos humanos es tremendamente amplia; es una materia en la cual nunca nos despojamos de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestras convicciones. Es más, hay que decir que el tema de los derechos humanos es altamente
politizado. Al respecto, no nos olvidemos de que el origen de la discusión de los derechos humanos
es una reacción de la humanidad frente a lo que sucede en la Segunda Guerra Mundial.
Es conocida también la discusión entre los derechos sociales y los derechos políticos como
expresión clara de la crisis que se vivió en la Guerra Fría, donde la Unión Soviética abogaba por los
derechos sociales en su versión original, mientras que los Estados del bloque norteamericano lo
hacían por los derechos civiles.
Creo que el tema y la discusión sobre los derechos humanos trascienden muchísimo el objetivo de
este proyecto. De hecho, me permito sugerir una corrección a la exposición del diputado Mario
Venegas , porque las visiones más modernas en materia de violaciones a los derechos humanos
no se restringen exclusivamente a los agentes del Estado, sino más bien se han ido extendiendo
también a otras situaciones que van mucho más allá, especialmente en lo referente a los derechos
de tercera generación.
Esta iniciativa no se refiere solamente a derechos humanos, sino que se refiere específicamente a
un período de la historia de Chile, respecto del que creo que hoy existe consenso bastante claro
de que se condena transversalmente toda violación de los derechos humanos que haya
acontecido. No obstante, se trata de un ámbito académico, donde lo que se busca no es una
discusión política, sino una formación académica integral.
Ojalá, algún día tengamos en Chile un análisis histórico más desapasionado, más profundo, que
incorpore como parte de la reflexión la violencia política que antecedió a este período, y que de
alguna manera nos permita reflexionar sobre lo que fue la antesala de aquella situación cívico-
militar. En ese sentido, me permito citar a un pensador que se lee poco: el señor Mario Góngora ,
quien, en su Ensayo histórico sobre la noción de Estado en Chile en los siglos XIX y XX, nos señala
que ese fue un período de planificaciones globales, donde, desde 1960 en adelante, en Chile se
intentaron planificaciones globales: una de corte comunitarista, otra de corte socialista y otra de
corte más bien liberal.
Entonces, para la discusión que tenemos por delante, es interesante distinguir que esas
planificaciones globales fueron siempre impuestas por pequeños núcleos de pensadores, que eran
más bien reacios a reconocer la realidad, con el objeto de buscar imponer sus convicciones.
Normalmente, dichas planificaciones terminaron en hechos de violencia y confrontación. Algunas
dosis de eso vemos hoy en la discusión pública nacional.
Creo que este proyecto no es recomendable, porque nunca ha sido oportuno imponer pautas
educacionales por ley. De hecho, una cuestión que creo es un error de procedimiento en relación
con este proyecto es no haberlo enviado a la Comisión de Educación. Digamos las cosas como son:
la oposición no estuvo disponible a hacer un análisis pedagógico de este proyecto, porque,
posiblemente -en opinión de su promotora principal-, eso iba a dilatar su tramitación. No obstante,
dado que estábamos hablando de un proyecto educacional, lo razonable hubiese sido enviarlo a
esa instancia.
¿Por qué es poco razonable? Primero, porque se salta la institucionalidad vigente, que hace que el
Consejo Nacional de Educación, en el marco de un proceso mucho más amplio del currículo
nacional, proponga ciertas asignaturas, orientaciones y bases curriculares. Pretender imponer
orientaciones por ley, además de que no es nuevo -lo hemos visto respecto de múltiples materias
a lo largo de los años-, es sumamente contraproducente para el desarrollo del plan educativo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, en nuestra opinión, este proyecto no solo vulnera la institucionalidad educativa, sino
también el trabajo que se está haciendo en el marco de la reforma curricular implementada el año
pasado.
No es cierto que estos temas no estén abordados en el currículo. De allí que considero que este
proyecto es innecesario. Solo quiero citar algunos ejemplos, porque podríamos estar toda la
mañana.
En sexto año básico se aborda el tema de los derechos humanos desde la perspectiva de la
persona; en séptimo y octavo años básicos se estudia la construcción de las nociones de
ciudadanía, democracia y respeto a los derechos humanos en vinculación con su historia; desde
séptimo año básico hasta segundo medio se abordan los distintos temas de los derechos humanos
desde el punto de vista histórico; en octavo año de enseñanza básica se hace una reflexión
específica en materia de derechos humanos a propósito de lo que es la historia de Chile; en
segundo medio, cuatro de los veinticinco objetivos de aprendizaje abordan explícitamente los
temas de derechos humanos en el período histórico que menciona este proyecto.
Por otra parte, en la asignatura que señala la iniciativa hay un énfasis específico en materia de
derechos humanos. Al respecto, señalo que en tercero y cuarto medio, en la asignatura de Historia
y Geografía, se profundiza particularmente en los procesos vinculados al período histórico a que se
refiere la ley en proyecto.
Finalmente, por si fuera poco, existe una asignatura que se llama Comprensión Histórica del
Presente, en la que se profundiza específicamente en ese período de la historia.
Por lo tanto, me parece que ya es muy muy contundente el trabajo que se hace pedagógicamente
en la materia.
Señor Presidente, con su venia cierro mi intervención refutando el argumento de la obligatoriedad
internacional de crear una asignatura sobre el tema que nos ocupa. Si bien efectivamente hay un
programa mundial en cuanto a educación sobre derechos humanos -sus señorías pueden
encontrar el programa en la página de la ONU-, eso no significa que Chile tenga la obligación de
crear un ramo o de elaborar algún objetivo específico en particular, sino más bien de desarrollar
un proceso de estudio en dicha materia, cosa que nuestro país cumple cabalmente, dada la
descripción que acabo de hacer. En ese sentido, me parece que incorporar la asignatura en
cuestión responde más bien a otro tipo de consideraciones, porque, al menos desde el punto de
vista pedagógico, Chile ya aborda suficientemente el tema de los derechos humanos.
En consecuencia, yo, al menos, votaré en contra este proyecto, y entiendo que la inmensa
mayoría de mi bancada, si no toda, también lo hará, porque es innecesario, atenta contra la
institucionalidad  educativa  e  introduce  ramos  por  ley,  lo  cual  es  poco  aconsejable
pedagógicamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9448-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de junio como
Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 109ª de la presente
legislatura, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, días conmemorativos como el que se pretende establecer con este proyecto de
ley sirven para hacer un alto y tener un espacio de reflexión para mirar ciertas realidades que
subsisten en nuestro país.
Hoy voy a hablar de los trabajadores del transporte público de las regiones, que trabajan desde
muy temprano para movilizar a la gente en el transporte urbano, en el transporte interurbano y en
el transporte colectivo, como muy bien lo saben los vecinos de Machalí, de Graneros, de Codegua
y de las distintas comunas rurales de la Región de O'Higgins, quienes gracias al transporte público
llegan a sus lugares de trabajo, de estudio, etcétera. Es gente de esfuerzo y de trabajo que se
levanta muy temprano para poner en movimiento a la región.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debemos reconocer que un día conmemorativo como el que se pretende establecer nos tiene que
llevar a reflexionar respecto de si las condiciones de trabajo de esos trabajadores son las más
adecuadas. He tenido la oportunidad de compartir muchos encuentros con ellos, y me han dicho
que los terminales no son suficientemente adecuados ni dignos para descansar, que en las épocas
de verano el calor es insoportable y que en los tiempos de frío no hay espacios donde tener un
mínimo de comodidad. Los baños son una cuestión tremendamente excepcional, especialmente
en los sectores más rurales. Tal como mencionó un colega, es inaceptable que a esta altura del
partido los trabajadores no tengan la posibilidad de acceder a un baño, a un lugar donde almorzar
y a un lugar donde descansar. En eso tenemos mucho que avanzar.
Yo sindico a los trabajadores del transporte como parte de un gran mundo de personas de las que
tenemos que hacernos cargo, que son los trabajadores precarios, quienes tienen condiciones
laborales que implican jornadas muchas veces extenuantes, sin las horas de descanso suficientes,
sin seguridad social. Todos sabemos que mucha gente del transporte público de pasajeros no tiene
previsión social ni previsión de salud. Efectivamente, ese es un tema del cual nos tenemos que
hacer cargo si realmente queremos dar condiciones de trabajo dignas.
En tiempos de coronavirus, el transporte público en la Región de O'Higgins no ha parado ni un solo
día. Ese es un esfuerzo de los operadores, de los trabajadores, de los choferes y de todo el mundo
que envuelve el transporte público. Insisto en que no han parado ni un solo día, y todos lo han
pasado bastante mal: los operadores, los trabajadores y los choferes.
Por eso, quiero aprovechar este espacio para poner arriba de la mesa un conflicto que estamos
viviendo en varias regiones del país, que dice relación con el precio rebajado que tienen que
cobrar los operadores del transporte a los adultos mayores y a los estudiantes.
Fíjense que, a mediados del año pasado, se había llegado a un acuerdo en virtud del cual se iba a
implementar un sistema tecnológico para hacer un conteo de los pasajeros, de manera de evaluar
si el subsidio era suficiente para cubrir las diferencias. Tengo que decir con mucha autocrítica,
porque soy diputado de gobierno, que no se ha cumplido ese compromiso. Y como no se ha
cumplido, hoy existe el riesgo de que los operadores del transporte cobren el pasaje completo a
nuestros adultos mayores. ¡Cómo va a ser posible que sean nuestros adultos mayores los que
tengan que pagar la ineficacia del Ministerio de Transportes! Se comprometieron a implementar
un sistema de medición hace meses y todavía no tramitan el reglamento de ejecución.
Es cierto que se necesitan días conmemorativos, pero con mucha más fuerza se necesita que
seamos capaces de hacernos cargo con sentido de urgencia de estas realidades y de estas
problemáticas, que son las que realmente afectan a los trabajos precarios que muchas veces
subsisten en distintos sectores de nuestro país.
Finalmente, también quisiera hacer un llamado al estilo del compañero que me antecedió en el
uso de la palabra. Al respecto tengo una diferencia con él: creo que Chile ha avanzado mucho y
hoy los sectores se encuentran más interconectados gracias al esfuerzo de personas que
emprenden y no precisamente al esfuerzo del Estado, como probablemente le resulta más cercano
al compañero.
En ese sentido, el desafío que tenemos por delante no es retroceder ni seguir con reivindicaciones
anticuadas, sino cómo somos capaces, desde lo que se ha construido, de hacer las reformas
sociales que necesitamos para que la justicia no sea patrimonio de algunos pocos. Ello no es
incompatible con creer en el emprendimiento, en la libertad y en el desarrollo; es incorporar la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justicia como un principio central. Ese es el desafío que tenemos de cara al futuro, y, a diferencia
de lo que cree el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es el gran desafío del proceso
constituyente que se iniciará en algunos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
RECLAMO ANTE RETRASO EN CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS QUE AFECTA A
DOSCIENTAS DOCE FAMILIAS DE COMUNA DE CODEGUA, REGIÓN DE
O’HIGGINS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, quiero traer a conocimiento de esta Sala la situación que
están viviendo doscientas doce familias de la comuna de Codegua, que no han recibido sus casas,
para lo cual han hecho un largo proceso de postulación, muchos de ellas por más de diez años.
Francamente, me parece impresentable que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no haya sido
capaz de llegar a tiempo con soluciones y que hoy día tengamos que padecer el hecho de que
muchas familias estén sufriendo por no poder contar con sus casas.
Pero fíjense que aquí no basta la denuncia; no basta hacer grandes discursos en esta Sala. Por
eso, temprano en la mañana de hoy me reuní telemáticamente con el ministro de Vivienda y
Urbanismo, le manifesté la urgencia de esta situación y logré que me reciba junto con la alcaldesa
y la comunidad afectada a las cinco de la tarde.
Así debe ser la capacidad de reacción, la fuerza con que se actúa. Sin embargo, insisto, no es
posible que tengamos a 212 familias en vela por una situación tan injusta como la que he descrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la verdad es que la exposición del ministro Ossa me ahorra
muchas de las cosas que quería decir.
Me tocó participar en otra comisión investigadora que también se dedicó a la situación de la
pandemia por covid. Se hizo una ardua fiscalización en distintos ámbitos, y uno de ellos fue el que
dio origen a esta comisión investigadora. Por lo mismo, quiero partir por reconocer y destacar, una
vez más, el rol que tuvo el ministro Jaime Mañalich en esta pandemia.
Levantó la preocupación cuando pocos lo hacían; y esos pocos lo hacían tibiamente, para no
aparecer comprometidos.
Recibió los epítetos más ofensivos a esas alturas del partido: que era exagerado, que tenía
intenciones de perjudicar el proceso constituyente, que quería ahogar la manifestación popular, en
fin. ¡Las cosas más conspirativas provenían de algunos colegas de la oposición! Pero la verdad es
que él, con mucho temple, obvió esas críticas y estuvo disponible en ese minuto de la historia a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dedicar energía y tiempo para hacerse de la información necesaria y a buscar camas críticas a lo
largo del mundo.
¿Se dará cuenta la oposición de lo que significa que en un país como Chile -parece que algunos
creen que viven en otro paísno hayamos sufrido el dilema de la última cama crítica, esto es, que
ningún paciente se haya quedado sin cama crítica para enfrentar la pandemia?
¿Entienden el tremendo esfuerzo hospitalario, de sistema y de funcionarios públicos que eso
significa? ¿Serán conscientes de eso? ¿Llegará el día en que se haga algún tipo de reconocimiento
a lo que significó ese enorme esfuerzo?
Señor Presidente, me permito una licencia para señalar lo siguiente. Muchas veces, uno puede ser
muy crítico acerca del desempeño del mundo de las empresas, que efectivamente comete muchos
errores en el ámbito laboral, de las relaciones con las comunidades, de la relación con el medio
ambiente; sin embargo, también hay que ser justo en señalar que sin el esfuerzo de la empresa
privada en el levantamiento de recursos y en la búsqueda de camas críticas y respiradores en el
mundo, no habríamos sido capaces de enfrentar esta pandemia. Por lo tanto, acá hay que
entender que se trató de un esfuerzo bastante colaborativo.
¿Hemos escuchado algún tipo de reconocimiento de la oposición? De unos pocos sí, y valiosos: de
demócratas honestos, de gente que entendió que la pandemia no era un problema de trinchera,
que se salió de la sintonía del conflicto y comprendió que la pandemia era algo tan desbordante
que teníamos que enfrentarla con unidad. ¡Vaya para ellos todo nuestro reconocimiento!
En cambio, hemos visto a muchos otros en esta actitud mezquina, mañosa; dedicados a poner
piedras en el camino, a mandar frases grandilocuentes por la prensa, y siempre encontrando la
manera de entorpecer la labor del gobierno.
Ya conocimos este proceso, a propósito de la entrega de datos, de la trazabilidad, de lo que fueron
los primeros momentos de la pandemia; estamos viviendo una versión 2.0 en el proceso de
vacunación.
Chile es uno de los pocos países del mundo que tiene vacunas para su población. Lo repetiré, para
que me escuche un colega del Frente Amplio que me antecedió en el uso de la palabra: Chile es
uno de los pocos países del mundo que tiene vacunas para su población, el primero en
Sudamérica, mientras el gurú de algunos en la Sala, al otro lado de la cordillera, lo mira por
televisión.
Entonces, francamente, no tener un mínimo de honestidad intelectual respecto de lo que aquí se
ha hecho es simplemente impactante. No tengo ninguna duda de que más temprano que tarde la
historia reconocerá la tremenda gestión de Jaime Mañalich y del doctor Enrique Paris en
momentos tremendamente complicados; y frases como la señalada por el diputado Crispi serán
ridículas en poco tiempo más, cuando se evalúe lo que se ha llevado a cabo en la materia.
Ahora me referiré a algunas dificultades que tiene el informe que la oposición nos pone a
disposición para votarlo.
Primero, las citas o referencias que se hacen en el informe no son precisas, de acuerdo a las
declaraciones evacuadas en la comisión. En ese sentido, hacer citas de prensa no parece
adecuado en cuanto a las personas que participaron en esa comisión, en la que hubo actores
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principales, funcionarios públicos y autoridades; sin embargo, el informe se centra en trascendidos
o cuestiones de prensa más que en la información oficial vertida.
Francamente, eso me parece poco riguroso, de acuerdo con lo que queremos hacer.
Luego, es importante tener claro que no es posible concluir que el manejo de datos no fue el
adecuado o que no hubo técnicos expertos en la materia. Ello, porque la verdad de las cosas es
que si uno hace un análisis comparado con países comparables al nuestro, a diferencia de lo que
aquí se dice, el manejo de datos, dentro de las dificultades y la discusión que ha habido en esta
materia en distintos países del mundo, ha sido el más adecuado posible.
Por lo tanto, me parece que, a estas alturas del partido, sostener epítetos, como ocultamiento, o
ver algún tipo de mala fe después de todo lo que hemos conocido solo responde a una intención
política y no resiste ningún tipo de análisis riguroso por parte de aquellos que propiciaron esta
comisión investigadora.
Por lo tanto, desde Renovación Nacional, no tenemos ninguna duda para votar en contra este
informe, porque nos parece desmedido, poco riguroso y poco ajustado a lo que fue la realidad de
las cosas.
Por lo mismo, me parece que el informe alternativo que presentamos los diputados de Chile
Vamos era mucho más justo en reconocer aquellas cosas que no se hicieron bien, pero, al mismo
tiempo, en poner todo en su contexto y dejar claro que lo que hubo acá fue una tarea
tremendamente compleja, que ha sobrepasado a países de la envergadura de Italia o España, y,
sin embargo, el nuestro no sufrió el dilema de la ultima cama crítica, porque los pacientes críticos
siempre tuvieron una cama a su disposición, se hizo un enorme despliegue logístico para movilizar
a los pacientes de las distintas regiones; se ha ido mejorando cada vez más la trazabilidad, que
era un gran desafío por el conflicto que muchas veces existía entre la salud municipal y el sistema
integrado.
Por último, quiero señalar algo muy importante y que no me cansaré de repetir: Chile debería
sentirse orgulloso de ser uno de los pocos países en el mundo que hoy pueden contar con vacunas
contra la covid. Asimismo, tanto el caso de los respiradores como el de las vacunas tienen un
mismo patrón: saber anticiparse a los problemas, no quedarse en la crítica, tener el temple para
sobreponerse a la oposición mezquina y ser capaz de poner siempre los intereses de la
ciudadanía, de las personas, por delante de todo otro tipo de consideración.
Votaremos en contra este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, la verdad es que esta discusión ya se dio en la Comisión de Educación, de la
cual ya no formo parte.
La intervención de la diputada Ximena Ossandón adelantó varias cosas que quería decir, y
simpatizo bastante con las que ha expresado. Sin embargo, respecto de proyectos como este, que
introducen discusiones de fondo, la gran pregunta que cabe hacerse es cuál es su alcance. Si
estamos hablando de acoso sexual en cuanto acciones de violencia sexual, eso es obviamente
inaceptable.
Recuerdo que cuando era dirigente estudiantil, como federación de estudiantes nos tocó enfrentar
un caso que resultó ser bastante inédito en la universidad, y lo que hicimos fue llevarlo a la
secretaría general. Se instruyó un sumario, y la persona, finalmente, fue expulsada.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, tolerancia cero ante la violencia contra la mujer, porque es el piso mínimo de
cualquier conversación.
Por otra parte, toda discriminación arbitraria, toda discriminación que se sufra por razones de
sexo, es, evidentemente, inaceptable.
Ahora, quiero decir que muchas veces las universidades que se dicen ser más pluralistas son las
más discriminatorias, porque responden a un patrón específico, y si uno escapa de él, no se
inserta.
Por lo tanto, una prevención que quiero hacer en el debate de este proyecto de ley, y que
discutimos en la Comisión de Educación, es que una cosa es la tolerancia cero a la violencia, pero
otra cosa son las políticas de incentivo a la participación de la mujer en las instancias académicas,
que  son  tremendamente  valiosas.  Como  me  tocó  participar  en  algunas  instancias
multidisciplinarias, puedo decir que cuando hay distintos sexos, distintas ascendencias y distintas
visiones, se enriquece el trabajo académico.
Cuando hablamos de una universidad, hablamos de pensar, de desafiar el pensamiento crítico, de
realizar reflexiones que trasciendan lo contingente.
En todo caso, hechas esas aclaraciones, creo necesario aclarar que si acá hay algunos que
pretenden que, al alero de planteamientos como los que se están esgrimiendo, vayamos más allá
y sea imposible que en una universidad se enseñe que el aborto es algo inaceptable, por ejemplo,
es evidente que tenemos un conflicto.
Entonces, una cosa es ser feminista en el sentido de que haya políticas activas de tolerancia cero
a la violencia contra la mujer, y otra diferente es pedir que haya políticas, de las cuales soy
partidario, de estímulo en la investigación, en la docencia, en el tercer sector de las universidades,
que favorezcan la participación de la mujer.
Coincido con la diputada Ximena Ossandón en que es impresentable que haya diferencias en
términos de remuneraciones en desmedro de la mujer, pero simpatizo más con llamar a eso
justicia en vez de igualdad, porque no es un tema de igualdad, ya que si la mujer tiene mejor
rendimiento y trabaja mejor, debe recibir un sueldo mayor al del hombre.
No obstante, para la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley, es necesario hacer
una prevención. Lo planteo, porque escuché en la Comisión de Educación que algunos estiman
que esto debe sobreponerse al proyecto educativo, y si el proyecto educativo de una universidad
considera que la defensa de la vida es un principio que se sobrepone, evidentemente debe
respetarse, porque parte de la riqueza de la academia es el pluralismo, la diversidad y las distintas
posturas.
Quería poner este tema sobre la mesa, porque no vaya a ser que algunos, después, por ejemplo,
cuando una universidad como la Católica quiera enseñar en sus cursos de bioética médica que el
aborto es un atentado contra la vida, alguien diga que eso es una práctica antifeminista y que, por
lo tanto, la Universidad Católica no tiene derecho a enseñarlo.
Dejo establecida esa prevención, porque es el tipo de cosas que hemos discutido en otras partes.
Finalmente, entonces, la pregunta de fondo es a qué se extiende el concepto del feminismo. Al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto, creo que es un tremendo desafío para nuestra generación definir cuáles son los alcances
de ese concepto. Es evidente que el piso es la no violencia, y soy partidario de políticas de
discriminación positiva para estimular que la mujer se incorpore en plenitud a todas las
dimensiones de la vida social, en igualdad de condiciones y con justicia remuneracional.
No obstante, muchas veces se olvida lo que se extiende a otra parte del feminismo, que son las
alumnas que quieren trabajar y estudiar, y no encuentran el apoyo por parte de las universidades;
estudiantes que además son madres, y no tienen apoyo ginecológico, salas de lactancia ni planes
especiales de apoyo.
También pienso en el personal administrativo, porque cuando fui dirigente de la federación de
estudiantes pude observar que muchas veces las condiciones de trabajo en que se desempeñaban
las mujeres que formaban parte del personal administrativo eran francamente indignas.
Me parece muy bien pensar en políticas de paridad en materia de docencia, todo lo que quieran,
pero no olvidemos esa parte del feminismo que dice relación con mujeres con embarazos
vulnerables, con dificultades para estudiar porque deben trabajar. No veo tan expresada en estas
discusiones toda esa dimensión; creo que es, por así decirlo, un feminismo de corte social, de
problemáticas cotidianas, que no son tan rimbombantes, pero que sí son relevantes ´para que las
mujeres tengan la posibilidad de sacar adelante sus estudios, sus investigaciones y su docencia en
plenitud.
Por lo expuesto, si se extiende simplemente a eso, estoy a favor de estudiar este proyecto, pero
con las prevenciones que hice en esta pequeña intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE ACCIÓN DE NULIDAD ABSOLUTA DE CONTRATOS
CELEBRADOS EN CONTRAVENCIÓN DE NORMAS QUE PROTEGEN TIERRAS
INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12457-17)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Civil para establecer la imprescriptibilidad de la acción de nulidad
absoluta de los contratos celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas, contenido en el boletín N° 12457-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos distribuidos
en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la diputada
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Derechos Humano y Pueblos Originarios, sesión 119ª de la presente
legislatura, en martes 22 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas de las distintas regiones, a quienes pido
algunos segundos de su atención. Creo que este es el típico proyecto en que, con muy buenas
intenciones, se termina cometiendo un tremendo error jurídico, error que, paradójicamente, dejará
en la más absoluta desprotección a los tenedores de las tierras indígenas.
Trataré de explicar por qué lo digo.
Fíjese que este proyecto, como bien explicó el diputado Mario Venegas , tiene muy buenas
intenciones, porque busca proteger a aquellas personas que se han visto perjudicadas en el tema
de las tierras indígenas y evitar abusos en la transacción de tierras indígenas. Incluso más, puede
ser una contribución, si se hace bien, para acometer un problema muy sensible: el de la
pacificación de la Araucanía y otras zonas del país.
No obstante, el camino empleado, como lo explicaron muy bien varios profesores de Derecho Civil
de las más distintas tendencias políticas, es una opción equivocada jurídicamente y, además,
tremendamente perjudicial para los mismos pueblos originarios.
El camino que se emplea es declarar imprescriptible la acción de nulidad, es decir, que se pueda
declarar nulo el contrato que antecede a la entrega de la tierra indígena. Por ejemplo, si la
persona ha obtenido la tierra indígena por un contrato de compraventa, puede declarar nulo ese
contrato y, por lo tanto, ejercer lo que se llama la acción reivindicatoria para exigir la tierra de
vuelta.
Lo que olvida ese planteamiento es que cuando se declara la nulidad de un título, por el artículo
703 del Código Civil, la persona que está en posesión de ese bien raíz queda en calidad de
poseedor irregular y, como poseedor irregular, es beneficiario de la prescripción adquisitiva
extraordinaria.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, en los hechos, lo que vamos a generar es una tremenda incertidumbre jurídica respecto
de aquellos que estén actualmente en posesión irregular de sus predios.
Quiero aclarar que estoy simplemente reproduciendo lo que advirtieron todos los profesores de
Derecho Civil que concurrieron a la comisión. No es algo que se me ocurrió a mí, sino más bien la
conjunción de los artículos 1682 y 703 del Código Civil.
Por lo tanto, lejos de dar certeza jurídica, lo que se generará es mayor incerteza, porque el que
ejerce la acción reivindicatoria no la va poder hacer valer, ya que, por las normas generales de la
prescripción adquisitiva, la otra persona va a haber adquirido por prescripción extraordinaria y eso
va a generar mucho conflicto jurídico. Aquí hay una expectativa que después no se va a poder
cumplir.
El segundo error jurídico importante es que el vicio que invalidaría el acto sería que una de las
partes no tiene la aptitud jurídica -por así decirlo de hacerse de un determinado bien raíz. Ese es el
fundamento en el artículo 1.683 del Código Civil de la nulidad relativa, pero no de la nulidad
absoluta y, por lo tanto, estamos aplicando un estatuto de nulidad absoluta a una situación de
nulidad relativa, con todas las complicaciones que eso tiene.
Además, esto queda de manifiesto en que se establece en el proyecto de ley como sujeto activo a
dos entidades que exceden completamente la situación descrita en el artículo 1.682; esto es,
cuando se dice que cualquier persona que esté inscrita en un registro o incluso una comunidad,
acá se crea como sujeto activo de una acción una categoría jurídica que no tiene explicación en
nuestra legislación. ¿Qué es una comunidad como sujeto activo?
Entonces, la iniciativa, lejos de crear certidumbre, va a generar una tremenda incertidumbre, y
para ambas partes. Y ello, lejos de pacificar la discusión jurídica sobre esta materia, que la
conocimos muy bien quienes estuvimos en la comisión especial investigadora en materia de
tierras indígenas, va a generar mayor incertidumbre, porque, básicamente, va a producir una
exacerbación de poseedores irregulares que no van a tener la capacidad de hacer valer sus
acciones reivindicatorias.
Por lo tanto, hemos presentado una indicación, porque queremos volver a insistir en la Comisión
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios en esta materia e invitar nuevamente a profesores de
Derecho Civil.
Empatizamos con lo que ha expresado el diputado Mario Venegas sobre el Convenio 169 de la OIT,
en materia de derechos indígenas, pero no perdamos de vista que los tratados internacionales se
aterrizan en las legislaciones nacionales, atendiendo, obviamente, a sus particularidades.
Lo que estoy tratando de explicar, de la manera más precisa posible, es cómo funciona la nulidad
y cómo funcionan las prestaciones mutuas, en materia de nulidad de contrato, tanto en Chile
como en cualquier otro país.
Reitero que aquí hay una muy buena intención -dar certeza jurídica a los pueblos originarios-, pero
se está empleando un mecanismo que lo único que va a generar es mayor incertidumbre.
En consecuencia, voy a votar en contra del proyecto, porque me parece que es un camino
equivocado, y vamos a insistir con una indicación en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, vamos a insistir en que el proyecto sea visto por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, porque, aunque de buena fe, se están alterando -de manera curiosa normas
de carácter general, como son los artículos 1.682 y 1.683 del Código Civil, lo cual tendrá efectos
en bastantes aspectos, porque, si se puede hacer un estatuto especial de nulidad en esta materia,
¿por qué no se puede hacer en otras materias?
Por último, reitero que voy a insistir para que el proyecto sea discutido en la Comisión de
Constitución, para que, junto con la reflexión desde la perspectiva de los derechos humanos y de
la empatía con los pueblos originarios, se considere la experticia jurídica del derecho civil, que es
la que finalmente se encarga de regular la interacción en materia de contratos. Me parece que no
tomarla en serio es no dimensionar el impacto jurídico que esto podría tener.
Me pareció importante trasmitir lo anterior, porque, como señalé, no es algo que afirme yo, sino
todos los profesores de Derecho Civil que asistieron a la comisión, quienes representan a las más
diversas universidades y tendencias políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, creo que el retorno a clases se podría resumir en esa foto que se tomó en el
patio de La Moneda, donde el Presidente de la República, la defensora de los Derechos la Niñez, la
presidenta del Colegio Médico, el presidente del Colegio de Profesores y otros actores llegaron a
un acuerdo que busca poner en el centro lo que es realmente significativo: que los niños tengan la
mejor educación posible.
Ese es el Chile de la vacunación, donde el país se propone grandes metas, donde los distintos
sectores ponen de su parte para sacar adelante las agendas, donde nos sobreponemos a las
mezquindades.
Eso es muy importante, porque desde el día en que hubo un enorme estallido en nuestro país -el
18 de octubre- nosotros nos centramos en algo que se llama modo estallido, que era una forma de
estar permanentemente buscando la confrontación y el conflicto. Después pasamos al modo covid,
que era una mezcla entre la reticencia de la enfermedad y la búsqueda de anotarse algún
“poroto” para sacar alguna ventaja mezquina. Creo que Chile tiene que entrar en el modo
vacunación, en el que cada uno contribuye desde su diferencia, nos sobreponemos a esos matices
y somos capaces de construir en común. De lo contrario, no hemos entendido nada.
Ese Chile de la vacunación, que ha sido reconocido transversalmente -porque nuestro país se tiene
que sentir orgulloso de lo que ha sido el proceso de vacunación-, encuentra también su expresión
en el retorno a clases, en la medida en que los distintos actores han sido capaces de contribuir a
un objetivo común de alto nivel, cual es que los estudiantes reciban la mejor educación posible.
Eso es lo que tenemos que poner en el centro: el Chile de la vacunación, que, ojalá, interprete no
solo al gobierno, sino también a este Parlamento, de cara a las discusiones que tenemos por
delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, posiblemente algunos de los que están en esta Sala piensan que muy poca
gente sigue los debates parlamentarios, y probablemente es así, pero hay días como hoy en los
que la discusión no se trata solamente de un gallito entre el gobierno y la oposición, sino que tiene
que ver con cuál es la señal que como Parlamento le vamos a dar a la ciudadanía en momentos en
que estamos sufriendo una pandemia tremendamente difícil de manejar.
Cuando escucho a algunos diputados siento que están en otro planeta y que no se dan cuenta de
que las decisiones y las señales que ellos envían impactan en la vida y en las decisiones de
personas concretas. Me cuesta entender cómo no se dan cuenta del impacto negativo que tiene
en el combate de la pandemia el nivel de discusión que aquí se ha generado para que el gobierno
cuente con las herramientas necesarias para combatir la pandemia, a través de restringir la
movilidad de las personas y administrar los recursos de manera eficiente.
Francamente, soy de los que creía -parece que era demasiado ingenuo que esto iba a aterrizar con
total y absoluta facilidad, que era casi de sentido común. No sé si no los persuade la gente en sus
distritos, no sé si no los persuaden los porcentajes de apoyo al manejo de la pandemia o si,
simplemente, a algunos les da lo mismo lo que proponga el gobierno, porque siempre van a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encontrar la manera de ponerle palitos en el camino y complicaciones.
¡Les tengo una noticia, colegas: esta materia no tiene que ver con el gobierno, sino con vidas
concretas de gente que requiere un Estado de Chile capaz de combatir la pandemia!
Por lo mismo, lamento mucho que esta discusión haya tomado tanto tiempo. Yo era de los que
creía, con total confianza, que esta solicitud se iba a aprobar. Y francamente me cuesta entender
que algunos no vean que el toque de queda ayuda a restringir la movilidad, porque el principal
foco de contagio se produce precisamente después de las horas de trabajo.
No puedo entender que no vean que las cuarentenas tienen relación con el estado de excepción
constitucional y que nuestra Constitución consagra estados de excepción constitucional como
todas las constituciones del mundo, precisamente, para que en circunstancias como esta haya
herramientas para combatir ciertas emergencias.
Me permito felicitar al ministro Paris , señor Presidente. Creo que el que Chile hoy día tenga una
vacunación tiene que ser motivo de orgullo. Algunos dan por obvio que un país como Chile esté
compitiendo en términos de vacunación con las grandes potencias mundiales, pero eso no es fruto
del azar, ni tampoco es fruto de los palitos que pone en el camino la oposición, sino que es fruto
de una gestión correcta, que se anticipa, que toma decisiones y que, en definitiva, está dispuesta
a poner el bien común por delante, aunque eso signifique tener al ministro de Salud todo el día
aquí y no combatiendo la pandemia.
Todo el apoyo para usted, ministro, y por supuesto que vamos a apoyar la prórroga del estado de
excepción constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro , y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid y Olivera , que Modifica el Código Sanitario con el objeto de
facultar al Presidente de la República para fijar el precio de medicamentos
o productos farmacéuticos esenciales para la salud pública, con ocasión de
alerta sanitaria, y sancionar penalmente la alteración de dicho precio.
Boletín N° 13310-11
1. Fundamentos y antecedentes
La alteración injustificada o fraudulenta de precios es una conducta que ha sido sancionada por el
derecho en distintas variables.
Quizás el caso más concreto es el denominado delito de agio, contemplado en el artículo 285 del
Código Penal y cuya sanción se agrava en los supuestos del artículo 286 del mismo cuerpo. Con
ocasión de los casos de colusión que se conocieron en el país desde hace ya algunos años, se
discutió profusamente sobre los alcances de este tipo penal, arribándose a la conclusión
mayoritaria de que el mismo sanciona la alteración de precios por vías fraudulentas y no en base a
otra clase de maniobras como los acuerdos colusorios anticompetitivos o la especulación (alza de
precio originada a raíz de una excesiva demanda) [1]
Ahora bien, el reproche que se puede realizar a la especulación de precios, más allá de las reglas
de la oferta y la demanda, surgen especialmente con ocasión de situaciones de excepción o
anormalidad.
Con ocasión de catástrofes naturales, encontramos en el derecho comparado casos como el de
Estados Unidos, que el igual que nuestro país, se encuentra constantemente expuesto a
fenómenos naturales que producen graves destrozos y alteraciones en la convivencia ciudadana.
Esta  alteración  de  la  convivencia  ciudadana  trae  consigo  frecuentemente  conductas
inescrupulosas por parte de sujetos que, en el marco de la emergencia, buscan sacar réditos
económicos mediante la especulación de precios de bienes y servicios de primera necesidad.
Particularmente, a modo de ejemplo, en el Estado de Florida se prohíbe el cobro de precios
excesivos por bienes y servicios que son vitales y necesarios para la salud, la seguridad y
bienestar de los consumidores con ocasión de situaciones de anormalidad institucional.
Estas conductas son extrapolables a los marcos sociales que se producen con ocasión de
epidemias y pandemias decretadas por alerta sanitaria, con especial foco en medicamentos e
insumo s sanitarios.
Esto ha resultado particularmente evidente durante las últimas semanas a propósito de la
comercialización de insumos sanitarios fundamentales para evitar la propagación del virus COVID-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19 que ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo. En dicho escenario, y atendidas las
obligaciones que tiene el Estado de garantizar la salud y la integridad de la población, creemos
necesario materializar dicho carácter de garante estatal a través de mecanismos que permitan el
congelamiento de precios en situaciones de peligro para la salud y la integridad de la población.
Se trata de un mecanismo extraordinario que sólo podrá utilizarse con ocasión de una alerta
sanitaria declarada en caso de decretarse una alerta sanitaria, y que debe materializarse por
medio de un decreto supremo fundado, sujeto a toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República. No se trata de cualquier medicamento o insumo, sino de aquellos esenciales para
la salud pública.
2. Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar al Presidente de la
República para fijar precios de bienes y productos esenciales en el contexto de una alerta
sanitaria, sancionando penalmente el incumplimiento de dicha medida.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
El Código Sanitario.
4. Proyecto de Ley
"ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase al Título 1 del Libro Cuarto del Código Sanitario, el siguiente
artículo 101 bis nuevo:
''Artículo 101 bis.-El Presidente de la República, con ocasión de alerta sanitaria, mediante decreto
supremo fundado, podrá fijar y congelar el precio de productos farmacéuticos o medicamentos
considerados como esenciales para la salud pública en el contexto de dicha alerta, cuyo cobro
deberá ser observado estrictamente por cada comerciante, vendedor o proveedor, sin importar si
es éste intermediario o vendedor final en la cadena de producción y abastecimiento.
El que alterare el precio establecido de conformidad al inciso anterior, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa equivalente al doble del los ingresos
percibidos indebidamente.".".
Diputados señores Rathgeb , Berger , Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro  , y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Olivera
[1] En general ver: Matus Jean Pierre (2012): l/Acerca de la actualfalta de punibilidad en Chile
de los acuerdos de precios" En : Revista Política Criminal Vol. 7 W 14.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don
Miguel; Schalper y Urruti-coechea, y de la diputada señora Luck, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a la autoridad
pertinente, el retiro de circulación de los vehículos cuyos conductores y
ocupantes infrinjan las restricciones o incumplan los requisitos exigidos
para el ejercicio de la libertad de desplazamiento, en situaciones de
excepción por causa sanitaria o de seguridad interior Boletín N° 13421-15
I.ANTECEDENTES
La pandemia del virus COVID-19 ha puesto en riesgo la salud pública y ha ocasionado que las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autoridades tomen distintas medidas, entre ellas el Presidente de la República decretó estado de
catástrofe para tener más herramientas con las que enfrentar la crisis y se han establecido
cordones sanitarios, cuarentenas totales en algunas comunas o ciudades.
Entre las principales características del COVID-19 está su alto nivel de contagio, lo que produce
que sea muy fácil que pasé de una persona contagiada a otra sana, lo anterior ha llevado a que se
tomen medidas para evitar aglomeraciones, prohibiéndose las reuniones de más de 50 personas y
en algunos casos, como ya ha sido mencionado se ha decretado la cuarentena total en zonas de
concentración  de  personas  contagiadas.  Adicionalmente,  se  han  realizado  campañas  de
información a la gente acerca de la importancia del aislamiento social, cuarentena voluntaria,
lavado de manos, entre otras medidas.
Otra medida que ha sido establecida es el tránsito hacia segundas viviendas de carácter
vacacional, en todos los lugares donde haya densidad elevada y que todas las personas deberán
permanecer en sus residencias.
Sin embargo, y a pesar de la preocupación y conmoción que ha generado en parte de la población
hay otros que no han entendido los riesgos que conlleva para la población en general la
propagación del virus y tampoco han obedecido a las reglas establecidas por la autoridad
competente. Así, por ejemplo, las personas no han dejado de desplazarse a otras ciudades sin
motivo justificado, algunos han permanecido en su residencia vacacional o han ido a visitar
parientes o amistades.
Lo anteriormente expuesto, entre otras cosas, obliga a establecer mayores sanciones para el
incumplimiento de las normas establecidas, dada la gravedad de estos actos y el peligro que
implica para la sociedad en su conjunto.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar a la ley del tránsito una nueva causa para retirar un vehículo de circulación.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modíficase el artículo 56 de la Ley del Tránsito Nº18.290 de la siguiente forma:
Incorpórase el siguiente nuevo inciso tercero:
“En el evento de que exista un acto o declaración de la autoridad competente que establezca
medidas sanitarias o de seguridad interior, que impliquen limitaciones a la libertad de circulación
de las personas, los vehículos que transiten en contravención a las normas de la autoridad, cuyos
ocupantes no cuenten con las autorizaciones pertinentes, serán retirados temporalmente de
circulación mientras el acto o declaración de autoridad al cual no se ha dado cumplimiento se
mantenga vigente.”.
Diputados señores Torrealba, Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado,
don Miguel; Schalper y Urruticoechea, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Álvarez-
Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ; Pardo , Pérez,
don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador. Boletín N° 13489-07
I. FUNDAMENTOS
Cada cuarto u ocho años según se trate del cargo de Senador o Diputado se realizan elecciones
para elegir los representantes de los ciudadanos en el poder legislativo. Al momento de iniciar el
período inviste a las personas electas con la calidad de Senador o Diputado según corresponda.
Para el caso de los Senadores deben prestar juramento o promesa de pie, en forma individual,
según la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente
el cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus
verdaderos intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se
trate en sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética del Senado?”
[1]
Algo similar ocurre en la Cámara de Diputados donde se jura o promete desempeñar fiel y
legalmente el cargo.
Pero a pesar de lo anterior, en el último tiempo han sido numerosos los proyectos de ley
presentados por distintos parlamentarios que manifiestamente contravienen nuestra Constitución
al pretender legislar temas que van más allá de su competencia o deben ser iniciador
exclusivamente por el Presidente de la República.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República regula y establece las materias de ley,
estableciendo en sus incisos tercero y cuarto cuales son las materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tales como, proyectos que dicen relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, proyectos de
ley que crean servicios públicos, imponen, suprimen, reducen o condonan tributos, fijan las
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, establecer o modificar normas
sobre seguridad social o que incidan en ella, entre otros.
Así resulta de público y notorio conocimiento que ya sea a través de mociones o indicaciones
parlamentarias se ha intentado torcer la mano y dar origen a normativas que corresponden a
iniciativa exclusiva del Presidente, esto ya sea con la esperanza de que la normativa sea aprobada
o para presionar al poder ejecutivo de presentar algún mensaje o indicación en el sentido que
quieren los parlamentarios.
Las materias que se han ido tratando de regular o forzar su regulación o modificación de esta
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manera en general han sido asuntos con popularidad en la ciudadanía, por lo que se esperaría que
aumenten la aprobación de los parlamentarios y el Congreso al gestionar asuntos de gran interés
popular, sin embargo, por el contrario han aportado en el desprestigio de esta institución
democrática y que constituye uno de los poderes del Estado.
La encuesta CEP de diciembre de 2019 evidenciaba la baja en la confianza que tienen los
encuestados en el Congreso, marcando tan sólo 3 puntos lo más bajo desde diciembre de 2002.
Asimismo, la encuesta CADEM publicada el 06 de abril de 2020 muestra al Congreso entre las
instituciones peor evaluadas.
Lo anterior, nos lleva a concluir que es necesario que los parlamentarios realicemos nuestro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajo con el mayor respeto por las normas y preocupación posible, el deber de cuidado que
debemos tener es el mayor que se puede exigir, ya que en nuestras manos está el destino de la
nación y no podemos jugar con las expectativas de la gente ni menos generar expectativas
respecto de materias que no corresponden a iniciativas parlamentarias.
Más aún, cabe recordar que los parlamentarios tenemos otros instrumentos para realizar
solicitudes o incluso llamados de atención al ejecutivo, ya sea para cambiar criterios o
preocuparse de temas que quizás para el ejecutivo de turno no son prioridad como si lo es para
algún parlamentario, con tal objeto se pueden presentar proyectos de resolución o de acuerdo o
enviar oficios.
Y así como hay sanciones para quienes cometen perjuicio o mienten bajo juramente deberían
existir sanción eficaz contra quienes hayan sido encargados de ejercer una función pública y falten
a su juramente o promesa solemne.
II. IDEA MATRIZ
Incorporar como causal de cesación en el cargo de senador o diputados el actuar manifiesto en
contravención a la Constitución Política de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley en estudio viene a modificar el artículo 60 de la Constitución Política de la
República, intercalando un nuevo inciso sexto pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así
sucesivamente.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación en la Constitución Política de la República:
Modificase el artículo 60, del siguiente modo:
Intercálese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así en
adelante.
“Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actúe manifiestamente en
contravención a la Constitución.”
Diputados señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ;
Pardo , Pérez, don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea
[1]  https://www.senado.cl/nueva-legislatura-en-que-consiste-la-sesion-de-inst-
lacion-y-juramento/senado/2018-01-31/150401.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke,
Alessandri; Álvarez, don Sebastián; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker, que ”Modifica las normas de la sucesión testada para
promover la filantropía” Boletín N° 13622-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I.FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1.REGULACIÓN DE LA SUCESIÓN TESTADA EN CHILE
Una de las principales interrogantes que deben resolver los sistemas legales cuando regulan la
sucesión por causa de muerte radica en la importancia que se le dará a la libertad para testar. Una
libertad amplia para testar puede dejar desprotegidos a familiares que dependen del causante,
mientras que una restricción absoluta a la misma puede imponer trabas excesivamente gravosas
al derecho a propiedad y la facultad de disponer de su patrimonio, que asiste a toda persona.
La mayoría de los sistemas legales (si no todos) optan por un camino intermedio, donde se
reconoce la libertad para testar como punto de partida, pero restringida en mayor o menor medida
para dar protección a familiares dependientes del causante, a su cónyuge o a su conviviente que
lo sobrevive.
En Chile, el modelo imperante es uno de libertad restringida para testar. Así, nuestro modelo
sucesorio establece restricciones para la disposición de al menos tres cuartos del patrimonio de
todo causante, dejando la libertad absoluta para testar únicamente respecto del cuarto restante
de su patrimonio.
Así, el artículo 1.184 del Código Civil establece que la mitad de los bienes se dividen entre
aquellas personas que la ley denomina “legitimarios”. Se considera legitimarios únicamente a los
hijos (o sus descendientes), a los ascendientes y a los descendientes. El mismo artículo establece
las reglas en virtud de las cuales concurren y se dividen los legitimarios este porcentaje del
patrimonio del causante.
Una cuarta del patrimonio, denominada “cuarta de mejoras”, podrá el causante disponerla con
libertad acotada. Si bien en este caso la ley no establece expresamente a quién deberá asignarse
(como ocurre en el caso anterior) el artículo 1195 permite únicamente que se asigne a uno o más
legitimarios. Es por esto que, como se señaló anteriormente, nadie puede disponer libremente de
sus bienes respecto de al menos tres cuartas partes de su patrimonio, que por disposición legal
deben ser asignadas a descendientes, ascendientes o cónyuges.
Únicamente respecto de la cuarta restante puede disponer una persona con absoluta libertad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto a esta porción nada impide que pueda asignarse a terceros no relacionados con el
causante, a legitimarios o a instituciones.
Cabe señalar que en Chile estas normas aplican por igual a todas las personas que quieran
disponer de sus bienes a través de un testamento, con independencia de su patrimonio y sin tener
en consideración las necesidades de dichos familiares beneficiados por las normas hereditarias
vigentes.
2.EXPERIENCIA COMPARADA
El modelo de libertad restringida para testar no es el único modelo testamentario posible.
Podemos encontrar en la experiencia internacional una amplia gama de sistemas, con mayor o
menor libertad para testar en cada caso. Es necesario aclarar que hoy no existe ningún sistema
sucesorio donde la libertad testamentaria sea absoluta, así como tampoco hay modelos donde se
impida totalmente la disposición de los bienes del causante.
Los sistemas donde prima la libertad para testar se caracterizan por no exigir al causante reservar
parte de su patrimonio a determinadas personas. En principio todos pueden disponer de la
totalidad o de parte de sus bienes entre quienes quiera y por la cuantía que desee. Esta regla va
acompañada de mecanismos distintos a las asignaciones forzosas, destinados a proteger a las
personas dependientes de quien hereda, típicamente en la figura de derechos de alimentos,
consistente en pagos periódicos que se extienden del deber de manutención del padre y/o
cónyuge, que prevalece por sobre su derecho a testar y por sobre cualquier deuda o gasto que
deba cubrirse con el patrimonio heredado.
Adicionalmente, estos países también contemplan otras medidas de protección, dentro de las que
cabe destacar aquellas figuras similares a la del “bien familiar” de nuestra legislación, que permite
que la vivienda principal donde vive la familia y su mobiliario, continúen siendo de propiedad de la
misma, sin perjuicio de lo que disponga el testamento. También las capitulaciones matrimoniales
pueden imponer límites al derecho a testar, que deben ser respetados por quien quiera disponer
de sus bienes. Finalmente, muchos ordenamientos jurídicos contemplan limitaciones adicionales
por motivos de orden público, cuando se dispone de bienes que se tienen en copropiedad, y otros.
En estos sistemas, quien desee hacer uso de su libertad de testar debe suscribir un testamento,
disponiendo de todo o parte de su patrimonio, de lo contrario, aplicarán las normas generales de
sucesión intestada que típicamente asignan los bienes a aquellos familiares más cercanos.
Modelos de libertad amplia para testar se aplican hoy en día en Estados Unidos, Inglaterra,
Canadá, Nueva Zelanda, México, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Honduras, entre
otros.
3.EL CASO TOMPKINS
Un ejemplo que grafica muy bien los problemas que la excesiva protección de los derechos de los
herederos, así como las desmedidas limitaciones a la libertad de testar acarrean, es el que se ha
generado a partir de la muerte del ambientalista norteamericano Douglas Tompkins. El empresario
falleció el 8 de diciembre de 2015, luego de volcar su kayak en el Lago General Carrera, después
de haber dedicado su vida a la conservación de tierras y al activismo medioambiental.
Tres años después de su muerte, su viuda concretó uno de los mayores sueños del filántropo, la
entrega formal al Estado de Chile de miles de hectáreas de tierras patagónicas que desde
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comienzos de los años 90 el empresario comenzó a comprar, con la finalidad de fomentar su
conservación y evitar su adquisición para otro tipo de proyectos o iniciativas.
Los mecanismos legales a través de los cuales se concretó esta cuantiosa donación al Estado de
chile (la más grande donación de tierras por parte de un privado en la historia) no son de
conocimiento público, si bien se sabe que fue realizada por parte de la Fundación Tompkins y que
significó un compromiso del Estado de 500.000 dólares durante este año, y un alto nivel de
inversión anual en su mantención.
Sin embargo, el año 2017 una de las hijas del empresario, Summer Tompkins presentó una
demanda alegando el incumplimiento por parte de su padre de las normas sucesorias chilenas. En
ella la norteamericana alega haber sido preterida en la sucesión, y que sus derechos reconocidos
por nuestra legislación no fueron respetados. Señala, en síntesis, que a través de diversas
estructuras legales y societarias se pretendió burlar en Chile los derechos hereditarios de
descendientes residentes en el extranjero.
Independientemente de los hechos y las alegaciones de las partes involucradas en este caso
particular, el caso del empresario Tompkins muestra un defecto que genera nuestra legislación
hereditaria, y es que nuestro ordenamiento jurídico impone fuertes restricciones a la filantropía
que se quiere realizar a través del testamento. A las asignaciones forzosas que se imponen al
momento de testar hay que agregarle la serie de acciones revocatorias que contempla nuestra ley
para dejar sin efecto aquellas donaciones en vida o por causa de muerte que quiera hacer una
persona en exceso de la cuarta de libre disposición que señala la ley.
Estas restricciones a la libertad de testar son desproporcionadas, sobre todo por cuanto existen
alternativas para que la ley asegure a los familiares de un difunto un cierto patrimonio que le
permita mantener su nivel de vida, para proteger a herederos y al cónyuge sobreviviente, sin que
sea necesario conculcar cualquier posibilidad de destinar parte de patrimonios cuantiosos a fines
sociales o de interés público.
Es necesario reconocer que nuestra tradición responde a principios y orientaciones distintas de
aquellas que rigen el ordenamiento jurídico de países anglosajones, o de aquellos otros estados de
derecho mencionados en el apartado anterior, y en este sentido puede ser ajeno a nuestra
tradición el girar de forma radical a un sistema de libertad para testar amplia, como aquella que
contemplan las regulaciones indicadas anteriormente, pero esto no implica que nuestro sistema
no pueda ser modificado y, estos efectos negativos, morigerados.
II.OBJETO DEL PROYECTO
En base a lo señalado anteriormente, este proyecto tiene por finalidad moderar la excesiva
restricción a la libertad de testar que establece nuestro ordenamiento jurídico, sin cambiar el
principio orientador del mismo, esto es, la protección de descendientes, ascendientes y cónyuges
a través del destino directo a estos de una parte del patrimonio de un causante que asegure su
adecuada subsistencia.
Así, se propone establecer un monto máximo hasta por el cual aplicarán obligatoriamente las
restricciones de la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. En el
monto que exceda ese límite existirá una mayor libertad para testar, por cuanto se entiende que
legitimarios ya se encuentran protegidos por una herencia de cuantía alta. Esta mayor libertad
deberá estar dirigida a la filantropía, y no a beneficiar a empresas con fines de lucro o personas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
naturales. Se podrá testar en el exceso a instituciones privadas sin fines de lucro, además del
Estado de Chile, a quien siempre podrá destinarse todo o parte del mismo. Antes de
perfeccionarse esta asignación deberán haber sido pagados todos los impuestos que correspondan
en conformidad con la ley.
El monto que se ha adoptado como límite es el equivalente es aquel a partir del cual se establece
el tramo máximo de impuesto a la herencia que establece el artículo 2 de la Ley 16.271, la que
contempla una tasa de 25% para asignaciones con valores superiores a 14.440,01 Unidades
Tributarias Mensuales, luego de realizados todos los descuentos legales (equivalentes a esta fecha
a un poco más de 727 millones de pesos).
Este monto permitirá una protección adecuada de aquellas personas a las cuales nuestro derecho
sucesorio a seleccionado como sujetos de protección (nadie puede argumentar que se trata de un
monto bajo), permitiendo a su vez un fomento adecuado a la filantropía por parte de los más altos
patrimonios del país, quienes podrán destinar parte importante de sus patrimonios como una
retribución al país, o para dar apoyo a ciertas causas que carecen de financiamiento.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: La porción de la masa hereditaria que supere la parte menor del tramo mayor que
establece el artículo 2° de la Ley 16.271, no estará sujeto a las asignaciones forzosas que
establece el Párrafo §3 del Título V del Libro Tercero del Código Civil.
Para ser exceptuado de la restricciones legales en conformidad con el inciso anterior, el
testamento no podrá asignar estos montos a personas naturales o personas jurídicas con fines de
lucro, y procederá únicamente respecto de la porción que supere el límite que señala el inciso
anterior, luego de haberse descontado todas las deudas e impuestos correspondientes.”
Diputados señores Cruz-Coke, Alessandri; Álvarez, don Sebastián ; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Desbordes ,
Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y
ensayos clínicos, tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y
dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que motivan
una alerta sanitaria". Boletín N° 13642-11.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
1. El avance de la pandemia por Covid-19 afecta a todo el mundo, y es la causa número uno del
mayor número de muertes en el último tiempo. En nuestro país, ya van más 300.000 mil
contagiados, encontrándonos en el 6° lugar de los países con mayor número de contagios.[1]
2. El gran impedimento que existe aún para poder controlar el avance y propagación del virus es
la carencia de una vacuna que permita prevenir el contagio o en su defecto, atenuar los síntomas
en caso de un contagio inminente.
3. Así, en todo el mundo se realiza una exhaustiva búsqueda de la tan ansiada y esperada vacuna.
Actualmente, existen algunos países que han señalado contar con una alternativa que requiere el
testeo necesario para poder ser aprobada y posteriormente distribuida mundialmente en caso de
tener resultado positivo.
4. Dentro de ellas, se encuentra la alternativa propuesta por el laboratorio Sinovac Biotech ,
ubicado en Beijing, China. Ellos cuentan con la que denominada vacuna “CORONAVAC”[2], la que
de acuerdo a lo informado por los creadores de esta alternativa, luego de las pruebas, el 90% de
las personas que participaron de los estudios desarrollaron anticuerpos neutralizantes, esto es,
fueron capaces de prevenir la infección por coronavirus.
5. Dentro de los países que se encuentran considerados para la realización de ensayos clínicos de
esta alternativa asiática, se encuentran Chile y Brasil. Por ello, es importante que dichos testeos se
realicen, no sólo en la capital de nuestro país, sino también en otras regiones, entre ellas, la región
de Antofagasta. Lo anterior, a fin de avanzar de mejor manera y reafirmar el compromiso con la
descentralización.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el Título V del Libro CUARTO del Código Sanitario el siguiente
artículo 111 G bis:
“Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código, se podrán autorizar
ensayos clínicos con reglas diversas a las señaladas precedentemente. Así, cuando la autoridad
competente autorice un estudio clínico en conformidad a este artículo, se aplicarán las siguientes
reglas:
1. El titular de la registro quedará eximido de la obligación establecida en el Artículo 111 C.
2. Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos de inciso
primero del Artículo 111 J.
3. La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen con ocasión de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil.
La autorización especial que se entrega por este artículo solo podrá ser otorgada a investigaciones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que tengan por objeto el desarrollo de productos farmacéuticos y dispositivos médicos destinados
a enfrentar las circunstancias que dieron fundamento a la declaración de Alerta Sanitaria.”
Un reglamento determinará cuál es la autoridad competente para autorizar el estudio clínico en
tiempos de alerta sanitaria, así también determinará lo no regulado por la presente ley”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio ,  Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Desbordes , Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: https://www.df.cl/noticias/reportajes/covid-1-
-en-cifras-chile- sube-al-puesto-6-de-paises-con-mas-contagios/2020-03-16/214213.html
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.24horas.cl/nacional/prometedora-
vacuna-china- contra-el-coronavirus-sera-probada-en-chile--4256679
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Alessandri
, Coloma , Cruz-Coke , Macaya , Pardo , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Hoffmann y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental,
para establecer un procedimiento de reforma constitucional, a cargo de
una comisión bicameral constituyente". Boletín N°13831-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Alessandri  , Coloma  , Cruz-Coke  , Macaya  , Pardo  , Paulsen  y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes y Schalper ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer incentivos a la
participación de jóvenes en el proceso y el órgano constituyente". Boletín
N°13876-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuentes y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Jürgensen
, Pardo y Urruticoechea , que "Modifica el Código Penal, para incorporar
como agravante al delito del artículo 318, la concurrencia a actividades
festivas de diverso tipo, prohibidas por la autoridad sanitaria". Boletín
N°13997-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schalper , Jürgensen , Pardo y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Galleguillos , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Cid y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir que
las empresas mineras cuenten con al me-nos un 50% de trabajadores
domiciliados en la región en que desarrollarán el proyecto sometido a
evaluación de impacto ambiental". Boletín N°14009-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Galleguillos  , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Cid y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Schalper y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid y Ossandón , que "Dispone la inclusión, en la plataforma
digital que determine el reglamento, de los datos sobre vacunas aplicadas,
enfermedades que padecen y tratamientos prescritos, en su caso, a las
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14061-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Schalper y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Cid y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
AUMENTO DE RECURSOS AL SAG PARA CONTRATACIÓN DE PERSONAL Y
HABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN NUEVOS PASOS FRONTERIZOS (N°
707)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 707, de la diputada Virginia Troncoso  , los diputados Issa Kort , Ramón
Barros , Javier Macaya  , Rolando Rentería  , Diego Schalper  e Ignacio Urrutia  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que, en conjunto, los ministerios de Hacienda y Agricultura, destinen mayores recursos al Servicios
Agrícola y Ganadero, entidad de suma importancia en materia de control fronterizo de la
internación de sustancias de origen animal y vegetal, con el objeto de dotar a este servicio de
personal suficiente y debidamente capacitado para el desempeño de sus altas funciones a lo largo
de todo el país, especialmente en la zonas de alto potencial agrícola.
Asimismo, solicitar a su excelencia el Presidente de la República la generación de acciones
tendientes a dotar al SAG de infraestructura para el control de aquellas personas que utilizan
pasos fronterizos nuevos y cuya afluencia resulta cada vez más numerosa, como es el caso del
paso Las Damas, en la Región de O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MODIFICACIONES A COMPONENTE VARIABLE PARA CÁLCULO DE IMPUESTO
ESPECIFICO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 18.502 (N° 1.016)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Diego Schalper  , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum Muñoz , y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PRÓRROGA O CONDONACIÓN, TOTAL O PARCIAL, DE PAGO DE PATENTES
DE ALCOHOL, Y ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADOPARA
BIENES DE PRIMERA NECESIDAD DURANTE ESTADO DE CATÁSTROFE (N°
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.158)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1158, de los diputados Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro
, Harry Jürgensen  , Érika Olivera  , Pablo Prieto  , Diego Schalper  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que en ejercicio de las facultades que le confiere el literal d) del inciso segundo del artículo 3 de
la ley Nº 16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice a los municipios a prorrogar o condonar,
total o parcialmente, el pago de las patentes de alcoholes, dispuestas en la ley Nº 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
2. Disponer que los ministros de Hacienda, Ignacio Briones Rojas , y de Desarrollo Social y Familia,
Cristián Monckeberg Bruner , evalúen la eliminación del cobro del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) o el establecimiento de una tasa diferenciada respecto de bienes de primera necesidad
durante la vigencia del estado de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el
tiempo en que este sea prorrogado. Asimismo, que se incorpore en dicha evaluación la posibilidad
de extender el señalado beneficio por un lapso que exceda la vigencia del estado de catástrofe,
atendidas las necesidades de la población, y una eventual limitación del mismo en base a criterios
de focalización socioeconómica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PYMES PARA HACER FRENTE A
CONSECUENCIAS DE PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.276)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.276, de la
bancada de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.276, de los diputados Diego Schalper , Sofía Cid , Francisco Eguiguren
, Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Sebastián Torrealba  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la creación de
la Defensoría de las Pymes, de manera de contar con un organismo técnico y especializado que
vaya en auxilio de pequeños y medianos empresarios, permitiéndoles sobrellevar los efectos de la
covid-19 en nuestro país, fortaleciendo con ello el emprendimiento y la reactivación económica de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el Proyecto de Resolución N° 1314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El Proyecto de Resolución N° 1314, firmado por las diputadas y diputados Andrés Molina  ,
Sebastián Álvarez,  René Manuel García  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Diego Paulsen  , Jorge
Rathgeb , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Hacienda para
adoptar todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias para eximir del pago del
impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan sido víctimas de
atentados en sus propiedades en la Región del Biobío y La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.376, de los diputados Diego Schalper  , Pablo Prieto  , Cristóbal
Urruticoechea , Gastón von Mühlenbrock , Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su disconformidad con la actual participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, solicitando a su excelencia el Presidente de
la República que, en su calidad de Jefe de Estado, requiera a la comunidad internacional su
suspensión de dicha instancia hasta haberse acreditado el cese de las violaciones sistemáticas a
los derechos humanos que allí se cometen.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuentes Barros, Tomás Andrés , Macaya Danús , Javier , Sabag
Villalobos , Jorge , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Cobo , Juan , Melero Abaroa , Patricio ,
Saffirio Espinoza , René , Auth Stewart , Pepe , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Mellado Suazo ,
Miguel , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Baltolu Rasera, Nino , Galleguillos Castillo , Ramón , Meza
Moncada , Fernando , Santana Tirachini , Alejandro , Barros Montero , Ramón , García García, René
Manuel , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo ,
González Gatica , Félix , Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hernández Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Soto
Mardones, Raúl , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal ,
Ximena , Trisotti Martínez , Renzo , Celis Araya , Ricardo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luis , Troncoso Hellman , Virginia , Celis Montt , Andrés , Jürgensen Rundshagen , Harry , Paulsen
Kehr , Diego , Urrutia Bonilla , Ignacio , Cid Versalovic , Sofía , Kast Sommerhoff , Pablo , Pérez
Lahsen , Leopoldo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Keitel Bianchi ,
Sebastián , Pérez Olea , Joanna , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano
, Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cuevas Contreras,
Nora , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb Schifferli , Jorge , Walker Prieto , Matías , Flores Oporto ,
Camila , Longton Herrera , Andrés , Rentería Moller , Rolando ,
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Álvarez Vera , Jenny , Jiles Moreno , Pamela , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel ,
Pedro , Barrera Moreno , Boris , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama , Camila , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Brito Hasbún , Jorge , Jackson Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Soto Ferrada , Leonardo ,
González Torres , Rodrigo , Mellado Pino , Cosme , Saldívar Auger, Raúl , Verdessi Belemmi , Daniel
, Ibáñez Cotroneo , Diego , Naranjo Ortiz , Jaime , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Yeomans Araya ,
Gael , Ilabaca Cerda , Marcos, Ortiz Novoa, José Miguel
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
RECLAMO POR DESIGUALDAD EN ACCESO A INTERNET EN CHILE, Y
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE BRECHA DIGITAL QUE AFECTA A
HABITANTES DE REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero traer a colación una nueva forma de discriminación que
estamos padeciendo en Chile, que es la discriminación digital hacia muchas familias que no tienen
acceso a internet ni a ningún tipo de conexión que permita acceder a clases.
Una chiquilla me contó que para conectarse a las clases de su colegio tenía que subirse al techo
de su casa o ir a un cesfam para poder agarrar señal. No podemos seguir con esta discriminación
digital, que nos tiene agobiados.
Por tanto, pido oficiar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para que nos informe
cuál es la realidad de la Región de O’Higgins en la materia y qué personas están padeciendo esta
discriminación digital. La idea es ponernos los pantalones largos para que, en definitiva, esta
nueva forma de analfabetismo, que es no poder acceder a internet, no siga afectando a tantas
familias.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Acciones adoptadas por esa Superintendencia, en relación con la
fiscalización de los sostenedores de establecimientos educacionales de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, en el contexto de la crisis sanitaria que enfrenta el país, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar rebajas arancelarias en
dichos establecimientos. (50662 de 20/04/2020). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Schalper, don Diego . Número de denuncias recepcionadas por ese Servicio, en relación
con presuntas infracciones cometidas a la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, especialmente por las variaciones abusivas en los precios de bienes de primera
necesidad durante la crisis sanitaria, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50663 de 20/04/2020). A Servicio del Consumidor del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Número de denuncias registradas en la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, en relación con presuntas infracciones cometidas a la ley Nº 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, especialmente por las variaciones abusivas
en los precios de bienes de primera necesidad durante la crisis sanitaria, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (50664 de 20/04/2020). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas adoptadas por ese Ministerio, con el objeto de asegurar el
funcionamiento y calidad de las clases impartidas por los preuniversitarios del país, durante el
transcurso de la crisis sanitaria por el Covid-19, especialmente los ubicados en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins. Asimismo, refiérase a las acciones que se implementarán,
a fin de garantizar la formación integral y permanente de todos los niveles educacionales. (50666
de 20/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Acciones adoptadas por esa Superintendencia, en relación con la
fiscalización de las instituciones de educación superior de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, en el contexto de la crisis sanitaria que enfrenta el país, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar rebajas arancelarias en dichos
establecimientos. (50659 de 20/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que estarían adoptando las instituciones financieras, con
el objeto de ayudar a sus clientes durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, emitiendo un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50801 de 24/04/2020).
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se adoptarán por esa Institución Financiera, con el
objeto de ayudar a sus clientes durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50802 de 24/04/2020). A
Banco del Estado de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se adoptarán por esa Institución Financiera, con el
objeto de ayudar a sus clientes durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50803 de 24/04/2020). A
Banco del Estado de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se adoptarán por esa Institución Financiera, con el
objeto de ayudar a sus clientes durante la emergencia sanitaria por el Covid-19, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50804 de 24/04/2020). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Rey, don
Hugo ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50249 de
13/04/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Rey, don
Hugo , Diputada Luck , doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50250 de
13/04/2020). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast, don Pablo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado
Bellolio, don Jaime  ; Diputada Hoffmann, doña María José  . Participación que tuvo el Consejo de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alta Dirección Pública en el proceso de concurso público para el cargo de director en los 14
establecimientos educacionales que se indican, en la comuna de Valparaíso, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (50870 de 27/04/2020). A
Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kast, don Pablo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado
Bellolio, don Jaime  ; Diputada Hoffmann, doña María José  . Posibilidad de fiscalizar el proceso de
concurso  público  y  posterior  nombramiento  de  14  directores  para  los  establecimientos
educacionales que se indican, en la comuna de Valparaíso, en los términos que requiere. (50871
de 27/04/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de partes que se han cursado en contra de feriantes y
comerciantes que ejercen su actividad de forma ilegal en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins en el período de los últimos doce meses, indicando el procedimiento empleado
en dichos casos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52050 de 13/05/2020).
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de partes que se han cursado en contra de feriantes y
comerciantes que ejercen su actividad de forma ilegal en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins en el período de los últimos doce meses, indicando el procedimiento empleado
en dichos casos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52051 de 13/05/2020).
Diputado Schalper, don Diego . Medidas extraordinarias que se han adoptado en las distintas
sucursales de ese Banco, emplazadas en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, con
el objeto de evitar las aglomeraciones, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19.
Asimismo, mencione las comunas en las que aún no existen oficinas de atención al público,
especialmente respecto de la situación de la localidad del Rosario. (52052 de 13/05/2020). A
Banco del Estado de Chile
Diputado Schalper, don Diego . Medidas extraordinarias que se han adoptado en las distintas
sucursales de ese Banco, emplazadas en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, con
el objeto de evitar las aglomeraciones, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19.
Asimismo, mencione las comunas en las que aún no existen oficinas de atención al público,
especialmente respecto de la situación de la localidad del Rosario. (52053 de 13/05/2020).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Medidas extraordinarias que se han adoptado en las distintas
sucursales de ese Banco, emplazadas en esa región, con el objeto de evitar las aglomeraciones, en
el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19. Asimismo, mencione las comunas en las que aún
no existen oficinas de atención al público, especialmente respecto de la situación de la localidad
del Rosario. (52054 de 13/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52088 de 13/05/2020).
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52089 de 13/05/2020). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52090 de 13/05/2020).
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52091 de 13/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cachapoal
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52092 de 13/05/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diputado Schalper, don Diego . Políticas que se han adoptado en relación con las ferias libres
ubicadas en esa región, indicando las medidas de protección para resguardar la salud de quienes
acuden a ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52093 de 13/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de suspender y/o rebajar el Crédito con Aval del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estado, en el contexto de la legislación vigente, para los casos en que se acredite estado de
cesantía u otra modificación en la situación laboral de las personas, con ocasión de la crisis
sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52332 de
19/05/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de suspender y/o rebajar el Crédito con Aval del
Estado, en el contexto de la legislación vigente, para los casos en que se acredite estado de
cesantía u otra modificación en la situación laboral de las personas, con ocasión de la crisis
sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52333 de
19/05/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de suspender y/o rebajar el Crédito con Aval del
Estado, en el contexto de la legislación vigente, para los casos en que se acredite estado de
cesantía u otra modificación en la situación laboral de las personas, con ocasión de la crisis
sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52334 de
19/05/2020).
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de suspender y/o rebajar el Crédito con Aval del
Estado, en el contexto de la legislación vigente, para los casos en que se acredite estado de
cesantía u otra modificación en la situación laboral de las personas, con ocasión de la crisis
sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52335 de
19/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de personal militar presente en cada una de las regiones
del país durante el actual estado excepción constitucional y el destinado en cada una de ellas a
cumplir funciones de carácter sanitario para enfrentar la pandemia. Asimismo, indique la
disponibilidad de comedores y/o carpas de campaña (con mención a la cantidad de personas que
puedan albergar) y las estrategias y competencias de las Fuerzas Armadas para colaborar en el
control del orden público, en los términos que requiere. (54621 de 13/06/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Schalper, don Diego . Número de personal militar presente en cada una de las regiones
del país durante el actual estado excepción constitucional y el destinado en cada una de ellas a
cumplir funciones de carácter sanitario para enfrentar la pandemia. Asimismo, indique la
disponibilidad de comedores y/o carpas de campaña (con mención a la cantidad de personas que
puedan albergar) y las estrategias y competencias de las Fuerzas Armadas para colaborar en el
control del orden público, en los términos que requiere. (54622 de 13/06/2020). A Subsecretaría
de Defensa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en que se encuentra la tramitación del establecimiento del
Hospital Clínico de la Fundación de Salud El Teniente, en la comuna de Rancagua, y las medidas
implementadas para agilizar el procesamiento de las muestras tomadas en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(53739 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en que se encuentra la tramitación del establecimiento del
Hospital Clínico de la Fundación de Salud El Teniente, en la comuna de Rancagua, y las medidas
implementadas para agilizar el procesamiento de las muestras tomadas en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54084 de 09/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en que se encuentra la tramitación del establecimiento del
Hospital Clínico de la Fundación de Salud El Teniente, en la comuna de Rancagua, y las medidas
implementadas para agilizar el procesamiento de las muestras tomadas en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54085 de 09/06/2020). A Servicio de Salud O’Higgins
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en que se encuentra la tramitación del establecimiento del
Hospital Clínico de la Fundación de Salud El Teniente, en la comuna de Rancagua, y las medidas
implementadas para agilizar el procesamiento de las muestras tomadas en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54086 de 09/06/2020). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en que se encuentra la tramitación del establecimiento del
Hospital Clínico de la Fundación de Salud El Teniente, en la comuna de Rancagua, y las medidas
implementadas para agilizar el procesamiento de las muestras tomadas en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54087 de 09/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de personal de su institución presente en cada una de las
regiones del país durante el actual estado excepción constitucional y el destinado en cada una de
ellas a cumplir funciones de carácter sanitario para enfrentar la pandemia. Asimismo, indique la
disponibilidad de comedores y/o carpas de campaña (con mención a la cantidad de personas que
puedan albergar) y las estrategias y competencias que posee para colaborar en el control del
orden público, en los términos que requiere. (54625 de 13/06/2020). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de personal de su institución presente en cada una de las
regiones del país durante el actual estado excepción constitucional y el destinado en cada una de
ellas a cumplir funciones de carácter sanitario para enfrentar la pandemia. Asimismo, indique la
disponibilidad de comedores y/o carpas de campaña (con mención a la cantidad de personas que
puedan albergar) y las estrategias y competencias que posee para colaborar en el control del
orden público, en los términos que requiere. (54624 de 13/06/2020). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de personal militar presente en cada una de las regiones
del país durante el actual estado excepción constitucional y el destinado en cada una de ellas a
cumplir funciones de carácter sanitario para enfrentar la pandemia. Asimismo, indique la
disponibilidad de comedores y/o carpas de campaña (con mención a la cantidad de personas que
puedan albergar) y las estrategias y competencias de las Fuerzas Armadas para colaborar en el
control del orden público, en los términos que requiere. (54623 de 13/06/2020). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado en que se encuentra el proceso de habilitación de la
Universidad de O'Higgins como laboratorio de procesamiento de muestras, en el marco de la
pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la capacidad de
procesamiento que tendrá dicha institución. (54687 de 15/06/2020). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado en que se encuentra el proceso de habilitación de la
Universidad de O'Higgins como laboratorio de procesamiento de muestras, en el marco de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la capacidad de
procesamiento que tendrá dicha institución. (54688 de 15/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado en que se encuentra el proceso de habilitación de la
Universidad de O'Higgins como laboratorio de procesamiento de muestras, en el marco de la
pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la capacidad de
procesamiento que tendrá dicha institución. (54684 de 15/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado en que se encuentra el proceso de habilitación de la
Universidad de O'Higgins como laboratorio de procesamiento de muestras, en el marco de la
pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la capacidad de
procesamiento que tendrá dicha institución. (54686 de 15/06/2020). A Servicio de Salud O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado en que se encuentra el proceso de habilitación de la
Universidad de O'Higgins como laboratorio de procesamiento de muestras, en el marco de la
pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la capacidad de
procesamiento que tendrá dicha institución. (54685 de 15/06/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57633 de 06/07/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Schalper , don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57634 de 06/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57635 de 06/07/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57636 de 06/07/2020). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57638 de 06/07/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57639 de 06/07/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe detallado que contenga el
número  de  trabajadores  de  las  faenas  de  la  Corporación  Nacional  del  Cobre  de  Chile,
específicamente de la División El Teniente, que se encuentran con diagnóstico positivo por Covid-
19, indicando las medidas sanitarias que se han adoptado al interior de sus reparticiones, con el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objeto de evitar la propagación de contagios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57640 de 06/07/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57751 de 08/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57752 de 08/07/2020). A Dirección de Obras Públicas
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57753 de 08/07/2020). A Dirección de Aguas
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57754 de 08/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57755 de 08/07/2020). A Dirección de Aguas
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57756 de 08/07/2020).
-Diputado Schalper, don Diego . Autoridades encargadas de la supervisión y fiscalización del canal
Chequén , de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desbordamiento afectó al sector norte del pueblo de dicha comuna. Asimismo, refiérase a las
mantenciones realizadas a ese canal durante el último año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57757 de 08/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Fecha en que será dictado el reglamento al que se refiere el
artículo 11 de la ley N° 21.124, que establece libertad condicional para los penados, indicando el
estado de avance que tiene su elaboración hasta el momento, en virtud de las consideraciones
que expone. (59400 de 10/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Alcance de la responsabilidad extendida que tendrían los
proveedores de servicios, respecto a la organización de público a las afueras de los respectivos
establecimientos comerciales, en virtud de la normativa sanitaria vigente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (59445 de 11/08/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Alcance de la responsabilidad extendida que tendrían los
proveedores de servicios, respecto a la organización de público a las afueras de los respectivos
establecimientos comerciales, en virtud de la normativa sanitaria vigente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (59446 de 11/08/2020). A Subsecretaría de Economía y
Empresas de Menor Tamaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Alcance de la responsabilidad extendida que ten- drían los
proveedores de servicios, respecto a la organización de público a las afueras de los respectivos
establecimientos comerciales, en virtud de la normativa sanitaria vigente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (59447 de 11/08/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Subsecretario de Justicia se sirva informar la fecha en que será
dictado el reglamento al que se refiere el artículo 11 de la ley N° 21.124, que establece libertad
condicional para los penados, indicando el estado de avance que tiene su elaboración hasta el
momento, en virtud de las consideraciones que expone. (59401 de 10/08/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncia, realizada a través de un video que se ha viralizado en
redes sociales, respecto al ingreso de inmigrantes de nacionalidad venezolana al país, por la
Región de Tarapacá, señalando si dicho ingreso se ha realizado con observancia a la legislación
sanitaria y a las cuarentenas y restricciones actuales, en los términos que requiere. (65622 de
29/09/2020). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncia, realizada a través de un video que se ha viralizado en
redes sociales, respecto al ingreso de inmigrantes de nacionalidad venezolana al país, por la
Región de Tarapacá, señalando si dicho ingreso se ha realizado con observancia a la legislación
sanitaria y a las cuarentenas y restricciones actuales, en los términos que requiere. (65623 de
29/09/2020). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncia, realizada a través de un video que se ha viralizado en
redes sociales, respecto al ingreso de inmigrantes de nacionalidad venezolana al país, por la
Región de Tarapacá, señalando si dicho ingreso se ha realizado con observancia a la legislación
sanitaria y a las cuarentenas y restricciones actuales, en los términos que requiere. (65624 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
29/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncia, realizada a través de un video que se ha viralizado en
redes sociales, respecto al ingreso de inmigrantes de nacionalidad venezolana al país, por la
Región de Tarapacá, señalando si dicho ingreso se ha realizado con observancia a la legislación
sanitaria y a las cuarentenas y restricciones actuales, en los términos que requiere. (65625 de
29/09/2020). A Policía de Investigaciones de ChileDiputado Díaz, don Marcelo . Posibilidad de
disponer una fiscalización sobre el cumplimiento de la normativa laboral por el exempleador de la
señora Ester Elizabeth Flores Sandoval , por las consideraciones que expone. (65626 de
29/09/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de casos de violencia intrafamiliar y contra la mujer que
han sido registrados durante los dos últimos años en la Región del Libertador General Bernardo O
´Higgins . Asimismo, señale las medidas de protección físicas y síquicas que se podrían adoptar
para resguardar la integridad de las víctimas, en los términos que requiere. (65632 de
29/09/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputado Schalper, don Diego . Número de casos de violencia intrafamiliar y contra la mujer que
han sido registrados durante los dos últimos años en la Región del Libertador General Bernardo O
´Higgins . Asimismo, señale las medidas de protección físicas y síquicas que se podrían adoptar
para resguardar la integridad de las víctimas, en los términos que requiere. (65633 de
29/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo
O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se han adoptado para encontrar a los responsables
de los robos de cableado público en la ciudad de Rancagua, Región del Liberador General
Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (65634 de 29/09/2020). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
-Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se han adoptado para encontrar a los responsables
de los robos de cableado público en la ciudad de Rancagua, Región del Liberador General
Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (65635 de 29/09/2020). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Schalper, don Diego . Cortes de luz ocurridos en la ciudad de Rancagua, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando las medidas adoptadas para solucionar y
prevenir dicha situación, en los términos que requiere. (65606 de 29/09/2020). A Subsecretaría de
Energía
-Diputado Schalper, don Diego . Cortes de luz ocurridos en la ciudad de Rancagua, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando las medidas adoptadas para solucionar y
prevenir dicha situación, en los términos que requiere. (65607 de 29/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta al señor Mario
Enrique Zamora Torres, debido a que no habría podido retirar el 10% de sus fondos de pensiones
por una injustificada retención judicial. (65612 de 28/09/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . General Director de Carabineros de Chile informe la etapa de
evaluación, desarrollo y construcción en que se encuentra el proyecto de la nueva Comisaría para
la zona poniente de Rancagua, específicamente en el sector Baquedano . (65637 de 29/09/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Política apoyo a los funcionarios de Carabineros de Chile a nivel
nacional y en especial en la Región de La Araucanía. (67530 de 06/11/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Cifras relativas a la aplicación de la ley N° 21.030, que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, en las materias que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indica. (67532 de 06/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Torrealba, don Sebastián ;Diputado Schalper, don Diego . Reciente spot publicitario que
fuere publicado por esta institución en el contexto de la denominada “campaña de derechos
2020”, en los términos que requieren. (68710 de 01/12/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Remita un informe que contenga las cifras relativas al acceso de
los servicios de internet fijo y móvil en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins, en los
términos que requiere. (69841 de 05/01/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Remita un informe que contenga las cifras relativas al acceso de
los servicios de internet fijo y móvil en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins , en
los  términos  que  requiere.  (69843  de  05/01/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Remita un informe que contenga las cifras relativas al acceso de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los servicios de internet fijo y móvil en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins , en
los términos que requiere. (69842 de 05/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Ingreso Familiar de Emergencia, particularmente respecto a los
beneficiarios  de  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins,  en  razón  de  su
empleabilidad, nivel de ingresos y vulnerabilidad, en los términos que requiere. (69838 de
05/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Ingreso Familiar de Emergencia, particularmente respecto a los
beneficiarios  de  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins,  en  razón  de  su
empleabilidad, nivel de ingresos y vulnerabilidad, en los términos que requiere. (69837 de
05/01/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento de los peajes laterales de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69836 de
05/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes relativos a la evolución de casos por Covid-19 en la
comuna de Zapallar en el período de los últimos dos meses, en el contexto de una fiesta masiva
clandestina que se llevó a cabo en el sector de Cachagua, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69920 de 07/01/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes relativos a la evolución de casos por Covid-19 en la
comuna de Zapallar en el período de los últimos dos meses, en el contexto de una fiesta masiva
clandestina que se llevó a cabo en el sector de Cachagua, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69921 de 07/01/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes relativos a la evolución de casos por Covid-19 en la
comuna de Zapallar en el período de los últimos dos meses, en el contexto de una fiesta masiva
clandestina que se llevó a cabo en el sector de Cachagua, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69922 de 07/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Schalper, don Diego . Antecedentes relativos a la evolución de casos por Covid-19 en la
comuna de Zapallar en el período de los últimos dos meses, en el contexto de una fiesta masiva
clandestina que se llevó a cabo en el sector de Cachagua, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69923 de 07/01/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Schalper, don Diego . Número de personas damnificadas por el aluvión y las fuertes
lluvias ocurridas el último fin de semana de enero del presente año, remitiendo un catastro que
indique los bienes esenciales perdidos por cada una de ellas. (70669 de 03/02/2021). A
Municipalidad de Malloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado  Schalper,  don  Diego  .  Proyecto  de  "Mejoramiento  Casco  Histórico  Olivar  Alto",
correspondiente al programa Espacios Públicos, señalando la forma como se ha llevado a cabo
dicho proyecto y las gestiones realizadas por ese Ministerio, la Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo y la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins. (70522 de 28/01/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Motivos por los cuales la Administradora de Fondos de Pensiones
Provida no ha cumplido con el pago del segundo retiro del 10% de los fondos previsionales del
afiliado señor Erwin Marcelo Soto Huenante . Asimismo, refiérase a la existencia de denuncias
similares en contra de dicha Administradora de Fondos de Pensiones, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (70896 de 03/03/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
6) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo:
“Artículo 5.- El Ministerio de Educación abrirá un nuevo y excepcional período de postulación a la
gratuidad y demás beneficios estudiantiles para el segundo semestre del año 2020.
Este proceso de postulación estará dirigido a los estudiantes que no hayan postulado o accedido a
estos beneficios en el periodo regular y que acrediten una disminución en sus ingresos familiares,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad interior que hayan sido
dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19, en conformidad con lo
dispuesto por el inciso segundo del artículo 1 de esta ley.
El Ministerio informará de las nuevas fechas de postulación a las instituciones de educación
superior, para que éstas, a su vez, informen a los estudiantes, dentro del término de tres días de
publicada la presente ley en el Diario Oficial.”.
El diputado Schalper  expresó que es evidente que al establecer que el Estado abra un nuevo
período de postulación al beneficio de gratuidad, se está disponiendo de recursos públicos, por lo
que pide votar la admisibilidad de la indicación.
El señor Vargas expresó que la indicación 6) efectivamente constituye un mayor gasto para el
Estado y, de acuerdo a las estimaciones, abrir un nuevo plazo de postulación a beneficios
estudiantiles podría representar un costo aproximado de 132 millones de dólares. En virtud de la
magnitud que significa este monto consideró que esta indicación sería inadmisible, y en definitiva
tiene una implicancia en la administración financiera del Estado. Sostuvo que se pueden aumentar
los beneficios, pero en el contexto de la pandemia hay que priorizar los recursos, y ello debe
seguir primando en esta crisis sanitaria.
El diputado Winter expresó que la indicación 6), que abre un nuevo y excepcional período de
postulación a la gratuidad, no afecta los recursos que están dispuestos por la Ley de Presupuestos,
sino que abre un nuevo plazo de postulación, es decir, no se van a conceder más gratuidad,
solamente se aumenta el plazo para postular a ella.
El diputado Santana  expresó que el Subsecretario Vargas cae en una contradicción porque
presentó un período de apelación como una solución a los problemas de financiamiento que tenían
los estudiantes, pero en esa apelación sólo podían apelar quienes ya habían realizado el trámite.
Además, esta iniciativa es importante, porque la voluntad de los diputados de oposición era abrir
un espacio que permitiera que el Gobierno inyectara mayores recursos a las universidades. Reiteró
que la indicación no se refiere a mayores recursos sino solo a ampliar el plazo de postulación.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación 6) involucra un mayor costo fiscal, porque
claramente si se abre un nuevo proceso se requiere un mayor gasto y salta a la vista la evidencia
que se necesita el patrocinio del Ejecutivo. Si se aprueba esta indicación, el proyecto de ley debe
pasar a la Comisión de Hacienda, y se rompe el espíritu que hubo en la sesión anterior de
concordar una redacción, dada la implicancia que tiene. Insistió en que debe votarse su
admisibilidad, porque significa 132 millones de dólares.
La diputada Girardi  manifestó que esta indicación es fundamental para resolver el problema,
porque todos quieren buscar una solución. La pregunta, desde el inicio de la tramitación del
proyecto de ley, que la planteó el diputado Santana, es que se supone que la gratuidad va dirigida
al 60% más pobre de los jóvenes que está en la educación superior, pero las cifras demuestran
que alrededor de un 26% de ellos no estaría recibiendo tal gratuidad. Por lo tanto, se está pidiendo
que la ley se cumpla, por lo que no se requieren más recursos.
El señor Vargas expresó que es importante recordar que el Ministerio de Educación ya hizo un
esfuerzo importante extendiendo de manera extraordinaria los beneficios estudiantiles, plazo que
venció el día 27 de marzo del presente año. La apelación es un proceso es virtud del cual el
alumno entrega antecedentes nuevos, es decir, el estudiante puede dar cuenta de su verdadera
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación económica actual y demostrar si ha cambiado respecto de las bases de datos del
Ministerio de los ingresos del año pasado. Es importante destacar que el proceso permite hacerse
cargo de la situación económica de las familias y sus estudiantes.
Considerando las proyecciones del Ministerio de Educación, en cuanto a becas, gratuidad, créditos
y crédito con aval del Estado, más de 750.000 mil jóvenes van a poder estudiar con apoyo directo
del Estado, lo que les permitirá financiar total o parcialmente sus estudios en la educación
superior. Se está pidiendo un esfuerzo adicional que no está consignado en el presupuesto de este
año y tampoco está disponible un monto de 132 millones de dólares extra, porque deben ocuparse
en otros problemas ocasionado por la pandemia que enfrenta Chile.
El diputado Schalper reafirmó lo expresado por el Subsecretario, en orden a que la indicación
involucra un mayor gasto fiscal de alrededor de 132 millones de dólares, lo que constituye
claramente un tema de disponibilidad de recursos, y en la responsabilidad fiscal debe existir
sustentabilidad. El proyecto de ley tiene una inconsistencia, y lo que se pretende es tratar de
acotarlo lo más posible pero este tipo de indicaciones complica la factibilidad para solucionar el
problema.
La diputada Vallejo pidió el cierre del debate. Sometido a votación, se aprobó por mayoría de
votos.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaro admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter.
Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en
reemplazo de Luis Pardo), Hugo Rey y Diego Schalper (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
El diputado Schalper expresó su voto en contra. Afirmó que existe un desafío difícil, porque la
aprobación de este proyecto puede generar expectativas en a la opinión pública, y que empatiza
con las familias angustiadas que no están recibiendo un servicio de calidad y que no les han
rebajado los aranceles, además muchos académicos están nerviosos por la continuidad de sus
empleos. Por lo tanto, invitó a presentar un proyecto transversal, porque si se aprueba este tal
cual está, entrega una señal complicada, y puede derivar en la judicialización del problema al
generar expectativas en los apoderados y también angustia en los académicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 203 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
13) De las diputadas Girardi y Vallejo , y los diputados González  y Winter  para incorporar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Las instituciones de educación superior deberán informar a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados y del Senado el estado de los balances y otros documentos
tributarios que certifiquen su situación financiera.”.
El diputado Schalper expresó que la indicación 13) es inadmisible por inconstitucional, porque el
Congreso no posee la facultad de solicitar directamente información respecto de balances e
información financiera, para ello existe la Superintendencia de Educación Superior.
La señora Badrie expresó que efectivamente la indicación 13) es inadmisible porque otorga una
nueva facultad al Congreso. Además, esta norma se encuentra considerada en la ley N° 21.091,
artículo 20, letra c), que establece la solicitud de estados de balances, fiscalización y todo tipo de
documentos financieros a la Superintendencia de Educación Superior.
El diputado Santana expresó que bastaría que se modificara la indicación en el sentido de que la
Superintendencia de Educación Superior deberá informar a la Cámara de Diputados.
El diputado González solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación número 13.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Sometida a votación, se estimó
inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 204 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) Del diputado Bellolio para sustituir el artículo 2 del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 2.- Suspéndense, por el año 2020, las medidas especiales establecidas en los artículos
17, 18, 19, 30 y 31 de la ley N° 20.529.
Los datos que resulten de mediciones de logro de aprendizaje ocurridas durante el año 2020
podrán utilizarse solo para efectos de lo dispuesto en el Párrafo 4° de la ley N° 20.529, conforme
al procedimiento determinado por la Agencia de la Calidad de la Educación.”.
El diputado Bellolio expresó que la indicación pretende que no se suspenda el Simce, si no que se
suspendan los efectos de la realización del Simce y, por tal razón, se mencionan las medidas
especiales  que  contemplan  dichos  artículos,  que  solamente  servirán  como  información
diagnóstica.
Sostuvo que no es posible “quedar a ciegas”, por cuanto es importante obtener información
respecto de cuáles fueron los efectos de la pandemia y su magnitud. Suspender de manera
completa el Simce es dejar sin ningún tipo de resultados a la institucionalidad. En definitiva,
propone la suspensión de las consecuencias de la prueba Simce, porque es necesario mantenerla
para adoptar decisiones de política pública en el área de educación.
Afirmó que si se suspende totalmente el Simce, habrá que esperar uno o dos años para recién
obtener información, lo cual es absurdo, ya que es imposible poder focalizar en el futuro si no se
obtiene información sobre qué sucedió durante la pandemia.
El señor Oyarzún expresó hay que distinguir las consecuencias negativas de las positivas del
Simce. Para los establecimientos educacionales que no tengan buenos resultados, las normas
relativas a la ordenación y cierre no se aplicarán para este año; pero, sostuvo que es importante
resguardar las consecuencias positivas, como el apoyo técnico pedagógico, las visitas que debe
realizar la Agencia de la Calidad de la Educación, y la priorización, en consecuencia, la indicación
recoge los puntos que habían sido adelantados por el Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 205 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Venegas  afirmó  que las autoridades del Ministerio de Educación tienen pleno
conocimiento de la cantidad de recursos que se destina a la aplicación y ejecución tanto de las
pruebas Simce como de la Evaluación Docente. Sostuvo que es necesario redireccionar el uso de
dichos recursos en las necesidades más urgentes en esta pandemia, por ejemplo, destinarse a
raciones alimenticias de la Junaeb, a estudiantes que actualmente necesitan apoyo para acceder a
la educación online, entre otros. Sin embargo, la autoridad insiste en que se apliquen los
instrumentos, en consideración que las condiciones actuales no son las adecuadas.
Agregó que el Simce siempre ha sido cuestionado como instrumento estandarizado, además del
uso que se le dado, que distorsionó la idea original de ser una retroalimentación para cada
establecimiento educacional. Luego, la argumentación del diputado Bellolio parte de un error,
porque si existe otro tipo de diagnóstico. El mejor diagnóstico es aquel que se realiza en la escuela
a través de los propios profesores, y el Simce es un instrumento estándar, sumado a que su
entrega es después de varios meses de desfase del inicio de año escolar. En definitiva, sostuvo
que no puede realizarse por la situación de anormalidad que viven las escuelas actualmente,
producto de la crisis sanitaria.
El d iputado Rey expresó  que el artículo 2 infringe el artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la
Constitución Política de la República, porque corresponde su aplicación a través del Ministerio de
Educación, por lo que no se trata de una facultad de la Cámara de Diputados. La solución para
esta problemática era la indicación del diputado Bellolio. El Simce de este año permitirá recopilar
información, pero no tendrá consecuencias negativas. Además, no tiene por qué ser de carácter
censal, la muestra puede ser menor, reduciendo los costos y obteniendo resultados positivos para
las futuras políticas públicas.
La diputada Girardi  hizo  presente la ausencia del Ministerio de Educación, entregando a los
parlamentarios la tarea de redacción de indicaciones. Ya declararon que el Simce no va a tener
consecuencias este año, pero no presentaron ninguna indicación en ese sentido. Sostuvo que el
Simce no es la mejor prueba de diagnóstico, por lo tanto, no se trata solo de suspender sus
efectos y consecuencias, sino que aunque solo tenga un sentido diagnóstico, no tendrá un
significado positivo, tal como lo han afirmado los expertos sobre la materia, su aplicación en estas
circunstancias generaría consecuencias negativas. Es de toda lógica entender que niños y niñas
que se encuentran en hogares donde no tienen que comer, no podrán rendir bien una prueba de
matemáticas, menos aun si tampoco se les ha enseñado la asignatura este año.
El diputado Schalper  expresó  que lo que hay detrás del proyecto de ley es que algunos
parlamentarios, en definitiva, no son partidarios de la prueba Simce. Eso queda demostrado en la
indicación N° 5), por cuanto se está pretendiendo aplicar otros mecanismos de diagnóstico, pero
tampoco se explicita cuáles serán estos. Afirmó que están aprovechando la coyuntura de la
pandemia para eliminar el Simce, se están mezclando dos discusiones distintas.
La diputada Vallejo  destacó  la necesidad de suspender la prueba Simce, lo que ha sido una
solicitud reiterada de las comunidades educativas, ya que es importante diagnosticar en qué
estado quedaron los niños y niñas, pero a través de un proceso más integral, con jornadas
evaluativas integradas y no de carácter estandarizadas.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Renzo Trisotti (en reemplazo de la diputada María José
Hoffmann), Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper. Votaron en contra los diputados Cristina
Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 206 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rojas (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
3 bis) De los diputados González y Girardi para agregar el siguiente artículo tercero:
“Artículo 3.- Los recursos económicos vinculados a la realización de la Evaluación Docente y las
pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación, que originalmente estaban
previstos para ser utilizados el año 2020, serán destinados a la realización de programas que
permitan mejorar los procesos de aprendizaje, dar apoyo emocional a los alumnos, generar
mejores  condiciones  materiales  para  el  estudio,  implementar  procesos  de  modernización
tecnológica y proveer de alimentación a las familias más vulnerables de las comunidades
escolares.”.
El diputado González expresó que la indicación tiene por finalidad mejorar la infraestructura de los
establecimientos  educacionales,  las  conexiones  de  internet,  otras  necesidades  como  la
alimentación escolar, que son necesarias en el marco de la pandemia. Solicitó el patrocinio del
Ejecutivo para esta indicación, de manera que los recursos que queden disponibles sean dirigidos
a los establecimientos educacionales para estos fines.
El diputado Schalper solicitó a la Presidenta que esta indicación sea declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 207 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Oyarzún manifestó que la indicación contiene materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la Republica, por tanto corresponde su declaración de inadmisibilidad. No obstante,
informó que desde el Ministerio de Educación han informado que existirán recursos destinados al
desarrollo integral de los niños y su aprendizaje.
El diputado Venegas  expresó  que está de acuerdo en que es necesario que los recursos se
redireccionen para cubrir las necesidades de la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla  aclaró  que no está dentro de las facultades de los parlamentarios la
indicación presentada, por cuanto es una facultad del Presidente de la República. Manifestó, sin
embargo, que está de acuerdo con la idea del proyecto de ley de suspender de ambos
instrumentos: evaluación docente y pruebas Simce, y también concuerda en que los recursos que
queden disponibles sean reorientados a combatir esta pandemia y apoyar a las comunidades
educativas.
En tal sentido, sugirió oficiar al Ministerio de Educación, en el escenario que si el proyecto de ley
es aprobado, que los recursos dispuestos para estos instrumentos puedan ser redestinados para ir
ayuda de las necesidades de la comunidad educativa.
La diputada Girardi y el diputado González retiraron la indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 208 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Schalper votó en contra del proyecto de ley. Además, hizo presente que se trata de un
abuso, porque lo mínimo es poder invitar distintos expertos que entreguen diversas opiniones
respecto de los proyectos de ley y en esta ocasión no hubo esa oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
1) Del diputado Bellolio para sustituir el artículo 1 del proyecto de ley por uno del siguiente tenor:
“Artículo 1.- La pandemia Covid 19, se entenderá como una razón de fuerza mayor para el año
2020, para efectos de lo dispuesto en el artículo 7° del decreto supremo N° 192, de 2005, del
Ministerio de Educación, que aprueba reglamento sobre evaluación docente.”.
El diputado Pardo manifest ó que esta indicación tiene por finalidad salvar un problema, que se
refiere particularmente al período de aplicación de la ley durante la pandemia.
El diputado Bellolio  expresó  que la prueba Simce de este año 2020 no tendrá las mismas
consecuencias que las pruebas que se efectúan de forma regular, es decir, la pandemia se
entenderá como fuerza mayor, y los docentes pueden solicitar la postergación de la evaluación
docente, en consecuencia, no existirá una obligación de someterse a ella, sino más bien una
facultad de realizarla.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 209 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Rey consideró que la indicación presentada por el diputado Bellolio está en el camino
correcto, ya que asegura que los docentes que no quieran realizar la evaluación docente no sean
obligados. Además, sostuvo que esta es facultad exclusiva del Presidente de la República, y para
que los profesores no tengan consecuencias, la única salida es aprobar esta indicación.
El diputado Venegas expresó  que no estima que sea de facultad exclusiva del Presidente de la
República suspender la evaluación, como lo señala el diputado Rey, y que es necesario que la
norma general sea la suspensión, permitiendo que si algunos profesores quieran rendirla
voluntariamente, puedan hacerlo.
El diputado Schalper estimó negativo no evaluar el desempeño docente, porque dicha evaluación
entregará resultados sobre cómo está funcionando la nueva realidad y la educación a distancia, la
cual, en un futuro, será más común de lo ya se está utilizando como medio de aprendizaje.
La diputada Girardi expresó que el argumento de suspender la evaluación docente tiene sentido,
porque las energías deben estar enfocadas en otras necesidades. La razón última tiene ver con
suspender todo aquello que genere estrés en el sistema educacional. Ahora bien, si algún profesor
desea evaluarse, puede hacerlo y esa situación se verá caso a caso. No obstante, hay que
considerar la situación global y asumir que hay un periodo complejo desde el punto de vista de la
salud, económico y además emocional, que impide que procesos como éstos que se podían
desarrollar de una determinada manera, hoy no se pueden llevar acabo normalmente y, en
contexto de la pandemia es sumamente contraindicado continuar con la evaluación.
La diputada Rojas (Presidenta) coincidió con lo planteado por la diputada Girardi. Propuso redactar
una indicación que permita a los docentes que así lo estimen, rendir las pruebas este año.
Puesta en votación la indicación 1), fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Renzo Trisotti (en reemplazo de la
diputada María José Hoffmann), Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper. Votaron en contra los
diputados Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas (6-6-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José
Hoffmann y Luis Pardo (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 210 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De la diputada Girardi y de los diputados González y Santana para agregar el siguiente artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las evaluaciones que se realicen durante el año 2020 para sustituir aquellas
dispuestas en el artículo 37 de la ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación,
deberán ser de tipo muestral, y podrán rendirse siempre y cuando los establecimientos
educacionales lo soliciten voluntariamente.
Asimismo, se deberá entregar retroalimentación a los establecimientos educacionales que hayan
participado de la evaluación, y sus comunidades educativas, con pertinencia territorial y cultural.
Suspéndase, por el año 2020, las medidas especiales establecidas en los artículos 17, 18, 19, 30 y
31 de la ley N° 20.529.
Los datos que resulten de mediciones de logro de aprendizaje ocurridas durante el año 2020
podrán utilizarse solo para efectos de lo dispuesto en el Párrafo 4° de la ley N° 20.529, conforme
al procedimiento determinado por la Agencia de la Calidad de la Educación.”.
La diputada Girardi  expresó que la indicación debería tener patrocinio del Gobierno dado lo
anunciado sobre la realización de una prueba muestral, la cual no tendrá consecuencias. Explicó
que la indicación fue modificada para resumir lo que se ha discutido durante la sesión, para que
quede plasmado en la ley, ya que todavía no se ha dictado algún acto administrativo. Manifestó
que el Gobierno no debería tener inconveniente alguno para que quede establecido en un artículo
transitorio.
El diputado Schalper  manifestó que el artículo tercero fue rechazado en Sala, y la indicación
presentada para agregar un artículo transitorio es igual al artículo rechazado, por lo tanto,
constituye una mala práctica legislativa volver a incorporarlo.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación es de carácter inadmisible porque le entrega
obligaciones al Ministerio de Educación, lo cual es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Es más, la indicación establece que “se deberá entregar retroalimentación a los
establecimientos educacionales que hayan participado de la evaluación, participantes y sus
comunidades  educativas,  con  pertinencia  territorial  y  cultural.”.  Sostuvo  que  se  están
confundiendo los planos, porque si es muestral no se pueden entregar datos a nivel de
establecimiento; es inadmisible e ineficaz y, por lo tanto, innecesaria.
El diputado Rey expresó que el Ministerio de Educación ha hecho una propuesta distinta, de una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 211 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prueba que puede ser diagnóstica y de carácter muestral, por lo tanto, la indicación no tiene
sentido y además transgrede la Constitución Política, artículo 65, N° 2 y, por lo tanto, es
inadmisible. Tampoco se debería insistir en este tema, que ya está solucionado.
El diputado Santana  expresó que la redacción del artículo transitorio dice relación con el
desconocimiento que existe en torno a cualquier acto administrativo que el Ministerio de
Educación vaya a realizar, porque no se ha recibido ninguna señal formal sobre la modificación de
la prueba Simce.
La diputada Girardi manifestó que la indicación es distinta al artículo 3 que se rechazó en Sala,
toda vez que el artículo rechazado lo que hacía era suspender la prueba Simce. Por su parte, el
artículo transitorio se refiere a una prueba muestral. Argumentó además que en cualquier proceso
de evaluación se requiere de una retroalimentación, de lo contrario, no sería una evaluación,
porque es parte intrínseca de dicho proceso.
El señor Poblete expresó que el artículo es innecesario, ya que el Ejecutivo tiene la facultad y la
institucionalidad necesaria para adoptar las medidas necesarias para modificar la aplicación del
Simce. Además es inadmisible, no aporta a la materia y no resuelve los problemas de fondo con
este proyecto de ley. Reitero que el tema ya fue acogido y será trabajado entre el Ministerio de
Educación y la Agencia de la Calidad de la Educación.
Los diputados Girardi, González y Santana retiraron los incisos tercero y cuarto de la indicación
presentada, para que no tenga consecuencias de ordenación.
Puesta en votación la indicación, sin los incisos tercero y cuarto, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana,
Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados
Jaime Bellolio, Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 212 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Schalper expresó que lo importante es que no se empleará una prueba que tenga
consecuencias académicas, sino una simplemente muestral, que permitirá contar con información
relevante para tomar decisiones correctas en políticas públicas educativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 7
Del diputado Baltolu, para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Si la conducta fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con
ocasión de su cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 213 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Schalper propuso votar  separadamente las letras a) y b) de la indicación presentada
por la diputada Amar, y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, continuando luego con las
del diputado Baltolu, pues estarían relacionadas.
Puesta en votación la letra a), fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
El diputado Schalper, en virtud del rechazo de la letra a), señaló que deberían darse también por
rechazadas la letra b) y siguientes del diputado Baltolu, por incompatibilidad.
La diputada Nuyado (Presidenta), estuvo de acuerdo con tal observación.
La indicación de la letra b) de la indicación N° 5 y las indicaciones N°s. 6 y 7 del diputado Baltolu
se rechazaron por ser incompatibles con la norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 214 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Artículo 2°.- Derógase el artículo 31 de la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio del Periodismo.
Indicación N° 19
Del diputado señor Schalper, para eliminarlo.
El diputado Schalper  manifestó no comprender  el objeto de eliminar el artículo 31 de la ley N°
19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, por lo que su
indicación busca que la norma siga vigente.
El diputado Venegas coincidió con lo dicho por el diputado Schalper, a menos que exista un motivo
de fondo mayor que justifique tal eliminación.
La diputada Hertz recordó que, al regularse esta materia en esta nueva ley, sería lógico eliminar lo
dispuesto en la ley de prensa. Además, esto ya fue rechazado en la Sala.
El  diputado  Crispi  concordó  en  que  es  importante  la  responsabilidad  de  los  medios  de
comunicación, pero esta nueva ley es la que sancionará con mayor pena tales vulneraciones.
El diputado Garín observó que, de mantenerse  las dos normas, se generaría un concurso real de
normas.
El diputado Schalper discrepó de las observaciones anteriores, ya que se trata del mismo delito,
pero que en el caso de ser un periodista, se agrega una sanción adicional.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 215 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 18
De la diputada Del Real y de los diputados Rathgeb  y Schalper , para incorporar  el siguiente
artículo 161-F:
“Artículo 161-F.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile o en otros países en la actualidad, será castigado en los
mismos términos del artículo anterior.”
El diputado Schalper estimó que se debería aprobar  por unanimidad, ya que tal indicación sería
coherente con lo ya aprobado.
El diputado Crispi discrepó totalmente de lo anterior , porque entendiendo las opiniones sobre el
fondo, este proyecto se refiere a la identidad y memoria de nuestro país.
El diputado Jiménez manifestó disponibilidad para discutir este tema, pero en otro proyecto de ley.
La diputada Hertz coincidió, ya que no parece entendible cómo se acreditaría lo propuesto.
El diputado Molina observó cierta inconsecuencia en quienes  rechazan esta indicación, pues se
podría ampliar el concepto del actual proyecto como ya ha ocurrido, siendo razonable rechazar
situaciones como el holocausto judío, por ejemplo
El diputado Schalper coincidió, pues se ha ampliado el objeto original de este proyecto,
considerando que estaría en perfecta armonía con el fondo del asunto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 216 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Venegas observó que la redacción es la equivocada , pues habla de hechos ocurridos
en la actualidad, siendo evidente que, en consecuencia, no podría aplicarse a ejemplos como el
citado anteriormente (holocausto judío).
La diputada Hertz agradeció tal observación, ya que efectivamente apunta a situaciones actuales.
El diputado Schalper insistió en que sería relevante para reconocer las violaciones a derechos
humanos en sentido general.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 15
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 217 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Del diputado señor Schalper, para:
1.- Eliminar el párrafo 7 titulado “Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de
las personas.”
2.- Eliminar el artículo 161-E.
3.- Sustituir el artículo 161-E, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile y en cualquier otro país, como, por ejemplo, el
genocidio camboyano de Pol Pot, la masacre de Katyn ordenada por Stalin, la gran purga en
Mongolia, o la masacre de Tiananmen, entre otras, causando graves desórdenes públicos, serán
castigados con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuarenta a sesenta
unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
4. Sustituir el artículo 161-E, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile y en cualquier otro país, causando graves desórdenes
públicos, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuarenta a
sesenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
El diputado Schalper  retiró el número 3 de la indicación, solicitando votar  conjuntamente los
números 1 y 2, y posteriormente el número 4. En relación con esta última modificación, señalóo
que en la legislación extranjera este tipo de delitos se sancionan en tanto existan resultados
lesivos.
Puesta en votación, los números 1 y 2 de la indicación, fueron rechazados por mayoría. Votaron a
favor los diputados Baltolu, Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz
y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Se abstuvo el diputado señor Celis (don Andrés) (4-7-1).
Puesto en votación, el número 4 de la indicación, fue rechazado por mayoría. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 218 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 11
De  la  diputada  Hertz,  para  eliminar  en  el  inciso  primero  las  expresiones  “situación
socioeconómica,  idioma”  y  “estado  civil,  edad,  filiación,  apariencia  personal”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y
Urriticoechea. No existieron abstenciones. (7-5-0).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 219 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
**********
Indicación N° 12
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero del artículo 161-D la
frase “Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena
señlada en el inciso primero del artículo anterior, y asimismo le será aplicable el aumento
consignado en el inciso segundo del mismo artículo.”
Esta indicación fue retitada por su autora.
======
Indicación N° 13
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero la frase “Al delito de
incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del
artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena de prisión en
su grado medio a máximo. Asimismo, le será aplicable el aumento consignado en el inciso
segundo del artículo anterior”.
La diputada Hertz explicó que esta nueva indicación  busca hacer más concordante el texto ya
aprobado, reemplazando la sanción de presidio por prisión, por cuanto sería más proporcionada.
El diputado Molina  criticó no aplicar este  mismo tipo de sanciones en otros casos, como la
destrucción de propiedad u otros similares, no siendo entendible aplicar criterios tan diferentes.
El diputado Schalper coincidió, estimando que con este tipo de delitos, que no son de resultados,
incluso ciertos gritos podrían llegar a una sanción tan extrema como la formulada.
La diputada Hertz aclaró que este delito sí es de resultado y, además, la incitación a la violencia ya
se había aprobado con la sanción de presidio, por lo que esta indicación disminuye la pena a
prisión, resultando por tanto menos gravosa a la ya aprobada. En tal sentido, llamó a ser más
rigurosos en la lectura y estudio de la indicación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Molina, Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado señor Celis (don Andrés). (7-4-1).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 220 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 17
De la diputada Hertz, para:
a) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “11 de marzo de 1990”, por la
siguiente frase: “10 de marzo de 1990”.
b) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación”, por la siguiente frase: “Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación”.
c) Agregar en el inciso primero del artículo 161-E, a continuación de la frase “sin perjuicio de los
posteriores informes que sean reconocidos por el Estado sobre la materia,”, la siguiente frase:
“siempre que dichos actos perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o restrinjan de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz retiró la letra a)  de la indicación y explicó que la letra b), tiene un sentido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 221 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
meramente rectificador, pues el nombre correcto es “Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación”; mientras que la letra c), indicaría un resultado para el delito del negacionismo.
El diputado Schalper sugirió facultar a la Secretaría de la Comisión para que realice la modificación
propuesta en la letra b). En cuanto a la letra c), estimó que debería ser rechazada por
incompatibilidad, ya que es muy similar al número 4) de su indicación, que ya fue rechazada.
La diputada Hertz se mostró en desacuerdo con lo dicho por el siputado Schalper, pues la
redacción de ambas indicaciones son distintas.
El diputado Crispi también estimó que se trata de cuestiones diferentes, sin perjuicio de que más
adelante se podría discutir sobre violaciones a derechos humanos en otros países, mediante otro
proyecto de ley que se pueda presentar en la materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), propuso facultar a la Secretaría para la corrección de la letra b).
- Así se acordó.
Puesta en votación, la indicación letra c), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Crispi, Garín (en reemplazo
de la diputada Jiles), Jiménez, Molina, Saldívar, Schalper, Urriticoechea y Venegas. No existieron
votos en contra ni abstenciones. (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 222 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 8
De las diputadas Jiles y Nuyado, para:
a) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “física” y “en contra”, la
expresión: “ y psicológica”.
b) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “etnia” y “nacionalidad”,
la palabra: “, pueblo”.
El diputado Schalper  manifestó dudas sobre el  concepto de “violencia sicológica”, pues no se
encuentra definido en la ley.
El diputado Crispi, estando a favor del fondo, estimó complejo acreditar dicha categoría a nivel
judicial.
Puesta en votación la letra a), fue rechazada pornoalcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. Votaron en contra los diputados Mellado don Miguel (en reemplazo del
diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y
Schalper. Se abstuvieron la diputada Cuevas, y los diputados Baltolu, Crispi y Venegas. (5-4-4).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
El diputado Schalper reclamó la falta de votación de la indicación N° 7, presentada por el diputado
Baltolu, respecto de funcionarios públicos.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que, precisamente, a solicitud del diputado
Schalper, las indicaciones N°s. 6 y 7 presentadas por el diputado fueron rechazadas por
incompatibilidad.
El diputado Schalper aseguró que sólo se refería a la indicación sobre multa, no a la de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 223 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionarios públicos,
La Comisión acordó, por junanimidad, poner nuevamente en votación la indicación N° 7 del
diputado Baltolu, para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Si la conducta fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con
ocasión de su cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Schalper y Venegas. Votaron en contra
las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. No existieron abstenciones. (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 224 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AL ARTÍCULO 1
Artículo 1.-Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agrégase en el Libro II, Título III “DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIDOS POR LA CONSTITUCIÓN”, un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De la incitación a la violencia y al odio.”.
Indicación N° 1
Del diputado Baltolu, para eliminar en el número 1, la expresión “y al odio”.
El diputado Schalper criticó que se vote esta indicación,  pues los títulos se definen al final de la
votación del proyecto.
El diputado Garín aclaró que la indicación no se refiere al título del proyecto, sino que al nuevo
párrafo que se incorporaría en el Código Penal.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado, don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Sauerbaum
(en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 225 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
2. Agrégase un nuevo artículo 161-C, del siguiente tenor
“6.- De la incitación a la violencia y al odio.”
“Artículo 161-C.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión pública,
incitare directamente a la violencia física en contra de un grupo de personas o de un miembro de
tal grupo, basado en etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o
afiliación política o deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad
y expresión de género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de veinte a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado, y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de inhabilitación absoluta
temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”.
Indicación N° 2
De la diputada Hertz, para modificar el artículo 161 C de la siguiente forma:
a) Elimínase en el inciso primero las expresiones “situación socioeconómica, idioma, ideología,
opinión o”, “visión filosófica,”, “trabajo que realiza,”, y “edad, filiación, apariencia personal,”.
b) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la expresión “discapacidad,” la siguiente frase
“siempre que dicha incitación perturbe el orden público o bien impida, obstruya o restrinja de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 226 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Hertz explicó el sentido de la indicación,  en atención a la importancia de incluir otras
situaciones no consideradas originalmente en el proyecto.
El diputado Schalper discrepó de lo planteado  en la letra a), sugiriendo votar las dos letras por
separado.
Puesta en votación la letra a), fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Mellado (don Miguel, en
reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don
Andrés), y Schalper. No existieron abstenciones. (7-5-0).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado, don Miguel) en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 227 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Diego Schalper expresó que la Subsecretaria de Educación Parvularia afirmó que el
proyecto de ley es innecesario, por cuanto ya está contenido en las bases curriculares del
Ministerio de Educación. Por lo tanto, la pregunta es cómo se forma la dimensión sexual del ser
humano, y para tomar las decisiones correctas es importante considerar la evidencia comparada,
las experiencias y las visiones de mundo. Rechazó la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
El diputado Schalper consideró que el punto central en esta discusión está en determinar si se
trata de una prescripción extintiva o adquisitiva, requiriendo más desarrollo en este sentido. Sobre
el fondo del proyecto, estimó que generaría una posesión irregular del predio, generando otras
complejidades asociadas, lo que también debe ser discutido. Asimismo, se debe definir la certeza
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 228 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jurídica en el dominio. Por estas y otras razones, llamó a revisar con mayor detalle el impacto de la
modificación legal planteada, sopesando todos los aspectos involucrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
La diputada Nuyado (Presidenta), recordó las debilidades en la protección de las tierras indígenas
(mencionando distintos casos ejemplificadores), lo que explica la relevancia del proyecto en
discusión, esperando que los invitados expongan bajo dicha perspectiva.
El diputado Schalper discrepó de lo anterior, pues el invitado tiene la libertad de exponer conforme
a lo que estime pertinente, sin perjuicio de que ello sea discutible. Luego, consultó al profesor si al
establecer esta modificación se generaría como efecto dejar al poseedor en carácter de irregular,
aplicándosele el régimen prescriptivo general, además del lugar en que se debería incluir el
cambio respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 229 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 3, del diputado Schalper, para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 13 de la ley N° 19.253, en el siguiente sentido:
“Sustitúyese en el inciso cuarto el punto final por una coma (,) después de la frase nulidad
absoluta y agréguese la siguiente frase: “la que tendrá carácter de imprescriptible.”.”
El diputado Venegas estimó  que, más allá de la discusión respecto a que se debe modificar el
Código Civil o la Ley Indígena, lo relevante es determinar si esta indicación sería compatible con lo
ya aprobado, pues en tal caso no sería necesario votarla.
El Abogado Secretario de la Comisión estimó que efectivamente la indicación es contradictoria con
lo ya aprobado.
El diputado Schalper discrepó de lo señalado anteriormente, ya que la misma norma podría estar
en dos cuerpos legales, uno general y otro particular.
El diputado Venegas solicitó la opinión de la Secretaría.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la idea matriz del proyecto es la protección de
la propiedad indígena, planteando modificar el Código Civil y no la Ley Indígena, de modo que
serían incompatibles. Sin embargo, es la Presidenta de la Comisión quien debe determinar la
incompatibilidad.
La diputada Nuyado (Presidenta), respaldó la opinión de la Secretaría, declarando dicha indicación
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 230 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incompatible y, por tanto, no sometiéndola a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 1, de la diputada Nuyado, para sustituir el artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil, agregándose un inciso segundo y
final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley N° 19.253, será imprescriptible. La nulidad absoluta en estos
casos la puede solicitar, además de los señalados en el inciso anterior, cualquier persona indígena
fundada en el interés público inscrito en la protección de estas tierras. Además, se entenderá que
tiene un interés actual la comunidad indígena cuyas tierras se ven afectadas por el acto que se
pretende anular.”.”
El diputado Schalper manifestó  serias dudas respecto a incorporar el cambio en el Código Civil,
pues lo lógico sería modificar la Ley Indígena, insistiendo en escuchar la opinión del Ejecutivo.
La diputada Nuyado (Presidenta), discrepó de la opinión del diputado Schalper, considerando que
se debería votar primero y, de estimarse necesario, escuchar posteriormente al Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 231 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Schalper no estuvo de acuerdo, pues resultaría inoficioso.
La diputada Hertz solicitó continuar la votación, sin más dilaciones.
El diputado Schalper cuestionó que no se respete su solicitud, reiterando sus aprehensiones sobre
la propuesta, ante las consecuencias que tendría en la práctica.
El diputado Baltolu apoyó tal crítica, pues se debería escuchar al Ejecutivo, aunque implique más
tiempo, tal como se ha decidido en los otros proyectos previamente analizados.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo
el diputado Baltolu. (7-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional boletín N° 13.757-07 se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 232 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Se abstienen los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Diego Schalper (por la señora
Flores). (10-0-2)
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri estima que este proyecto contempla una idea positiva, pero cree que no es
la forma de hacerlo (reforma constitucional). Ha pedido al Ejecutivo una iniciativa en ese sentido,
pero, ante la falta de soluciones, se pronuncia a favor.
El diputado Díaz sostiene que el Ejecutivo ha sido pasivo frente a lo cual no queda más alternativa
que aprobar normas razonables por esta vía.
El diputado Coloma coincide con la valoración positiva a esta propuesta.
El diputado Cruz-Coke argumenta su abstención. Señala que si bien comparte el fondo de la norma
disiente del mecanismo utilizado para su formulación. Espera que se consagre en el proyecto de
reforma de pensiones.
El diputado Schalper concuerda con el fondo del proyecto, tema que tiene que estar contenido en
la reforma previsional, pero señala que se va a abstener a la espera de como siga adelante el
proyecto.
El diputado Leonardo Soto  valora positivamente la idea por su sentido humanitario y coloca los
fondos al servicio de la gente, de sus propietarios.
Luego de la votación, la diputada Hoffmann valora la iniciativa y su espíritu aunque expresa que
puede tener razgos de inadmisibilidad.
No deben quedar desprotegidas las familias por lo que se debe actuar con el máximo de
responsabilidad, por ello, señala que, junto con los jefes de Bancada de ChileVamos, han solicitado
al Presidente una ley corta para avanzar en este sentido.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la norma fue declarada admisible por el
Presidente de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 233 de 251
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
El diputado Schalper expresó que valora la iniciativa, porque no debería existir en ningún ámbito
espacio para el acoso sexual, no obstante, no está de acuerdo en transformar los textos legales en
declaraciones de principios tal como está actualmente redactado este proyecto de ley. Afirmó que
no comparte la actual redacción del artículo 1°, el cual contiene conceptos imprecisos, y cuando
los textos legales abundan las palabras imprecisas, se pierde el contenido de fondo de lo que se
anhela regular. También el artículo 2 del proyecto de ley es igual de impreciso:
“Artículo 2°.- Comete acoso sexual en la educación superior quien, en un contexto académico o de
investigación, solicite favores de naturaleza sexual, sea para sí o para una tercera persona, o
presente un comportamiento no consentido de connotación sexual capaz de provocar una
situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, sea que se trate de conductas
aisladas, reiteradas o habituales, ejecutadas de manera presencial o virtual.
Asimismo, el presente cuerpo legal previene y sanciona los actos de acoso sexual que resulten
atentatorios contra el personal académico y no académico, los estudiantes y toda persona
vinculada, de cualquier forma, con las actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva
institución de educación superior.
Para los efectos de esta ley se entenderá por ámbito académico las actividades desarrolladas u
organizadas por cualquier tipo de institución educativa o académica.”.
Hizo presente que nadie podrá probar este tipo de acciones en juicio, ya que con este tipo de
declaraciones no se protege a la víctima, por consiguiente, es partidario de un texto legal más
corto y más preciso, lo cual significa una mejora desde el punto de vista penal, siendo de suma
importancia invitar a abogados expertos en derecho penal para que entreguen su opinión.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 234 de 251
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Además,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  actos  del  gobierno
relacionados con el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado por la pandemia por covid 19, en temas sanitarios, económicos y de orden público, con
los siguientes diputados y diputadas: Álvaro Carter  , Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , María
José Hoffmann , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull , Juan Santana , René Saffirio , Frank Sauerbaum  ,
Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
diputado Diego Schalper reemplazará de manera permanente al diputado Leonidas Romero
Diputado Monsalve, don Manuel . El estado en que se encuentra el proyecto de construcción
Central Hidroeléctrica Frontera, particularmente sobre el cumplimiento de los requerimientos
ambientales y las observaciones u oposiciones presentadas por la sociedad civil u organizaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 235 de 251
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(54937 de 19/06/2020). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío.
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
Leonidas Romero reemplazará permanentemente al diputado Diego Schalper
en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual se informa
que el diputado señor Schalper  reemplazará a la diputada señora Del Real en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 236 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicación al inciso segundo rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 237 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para
reemplazar el punto y aparte por una coma, e incorporar a continuación la siguiente frase:
“mediante la ejecución de una concesión para servicios públicos, correspondientes a monopolios
naturales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion al inciso tercero rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 238 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para reemplazar la expresión “multas ni intereses
por mora” por la siguiente: “multa ni interés alguno”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 239 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para incorporar el siguiente artículo 2, pasando el
actual artículo único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicio público de telefonía o
internet, para aquellos usuarios que ya posean contratos vigentes que se encuentren en el 40 por
ciento de vulnerabilidad de acuerdo al Registro Social de Hogares, y que declaren no poder
cumplir sus obligaciones de pago; implementarán un plan de servicio solidario de conectividad, el
cual deberá entregar gratuitamente conexión a internet y servicios de telefonía en los términos
que  cada  empresa  de  telecomunicaciones  informe  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Lo dispuesto en este artículo se sancionará de conformidad a las reglas que establece al efecto la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 240 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Karin Luck Urban  y Ximena Ossandón Irarrázabal  y de los diputados Diego
Schalper Sepúlveda  y Frank Sauerbaum Muñoz , para sustituir en su inciso primero la frase “los
canales de libre recepción” por la siguiente: “los concesionarios de Servicios de Radiodifusión
Televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la ley N 18.838, que Crea el Consejo Nacional
de Televisión”.
2) De las diputadas Karin Luck Urban y Ximena Ossandón Irarrázabal, y del diputado Diego
Schalper Sepúlveda, para incorporar como nuevo inciso tercero el siguiente:
“Para los efectos de velar por el correcto funcionamiento, el Consejo Nacional de Televisión tendrá
supervigilancia y fiscalización, conforme a las facultades entregadas por la ley N° 18.838, en
cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen, salvo en las materias
técnicas normadas y supervisadas por la Subsecretaria de Telecomunicaciones.”.
La secretaria abogada hizo presente que la indicación signada con el número 1 en los términos
propuestos excedería la idea matriz por cuanto esta iniciativa tiene como objetivo crear un espacio
diario para ser trasmitido en los canales de televisión abierta y la propuesta lo amplía a los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la
ley N 18.838, esto es, de cobertura nacional, regional, local o local de carácter comunitario.
El diputado Cruz-Coke consideró que esta iniciativa quedó “outside” frente a la franja de TV Educa
Chile que se está trasmitiendo en la señal 2 abierta. Precisó que esta indicación perseguiría evitar
que se imponga exclusivamente esta carga sólo a los canales de televisión abierta lo que sería
injusto respecto de otros operadores de televisión, no obstante, la consideró innecesaria.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 241 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Labra manifestó no coincidir con lo planteado ya que los servicios de radiodifusión
televisiva se refiere a los canales de televisión de libre recepción, no obstante, propuso modificar
la indicación en el sentido de dejarla acotada a la letra a) del artículo 15 de la ley N° 18.838, que
se refiere solo a los canales con alcance nacional y, de igual forma, precisar que se impone a los
canales de televisión concesionarios de los servicios de radiodifusión televisiva.
El diputado Celis contra argumentó que los canales de libre recepción son acotados y por todos
conocidos sin que suceda lo mismo respecto de los servicios de radiodifusión televisiva.
El señor Luis Cuello, abogado asesor del Partido Comunista, explicó que la indicación precisa el
contenido del proyecto ya que la palabra concesionario hace alusión a los canales de televisión
abierta pues los del cable son permisionarios de televisión.
Por otra parte, el diputado Labra opinó que la indicación del número 2 era innecesaria por cuanto
la ley vigente ya entrega al Consejo Nacional de Televisión la supervigilancia y fiscalización del
contenido de las emisiones.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 con la propuesta de redacción
sugerida, se tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso
primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra, en contra lo hicieron los diputados Andrés Celis y Luciano
Cruz-Coke, en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz e Iván
Norambuena (3-2-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue rechazada por unanimidad, con los
votos de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra e Iván Norambuena (0-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 4 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 242 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 15
Del diputado señor Schalper, para:
1.- Eliminar el párrafo 7 titulado “Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de
las personas.”
2.- Eliminar el artículo 161-E.
3.- Sustituir el artículo 161-E, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile y en cualquier otro país, como, por ejemplo, el
genocidio camboyano de Pol Pot, la masacre de Katyn ordenada por Stalin, la gran purga en
Mongolia, o la masacre de Tiananmen, entre otras, causando graves desórdenes públicos, serán
castigados con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuarenta a sesenta
unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
4. Sustituir el artículo 161-E, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile y en cualquier otro país, causando graves desórdenes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 243 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicos, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuarenta a
sesenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
El diputado Schalper  retiró el número 3 de la indicación, solicitando votar  conjuntamente los
números 1 y 2, y posteriormente el número 4. En relación con esta última modificación, señalóo
que en la legislación extranjera este tipo de delitos se sancionan en tanto existan resultados
lesivos.
Puesta en votación, los números 1 y 2 de la indicación, fueron rechazados por mayoría. Votaron a
favor los diputados Baltolu, Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz
y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Se abstuvo el diputado señor Celis (don Andrés) (4-7-1).
Puesto en votación, el número 4 de la indicación, fue rechazado por mayoría. Votaron a favor los
diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 244 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Artículo 2°.- Derógase el artículo 31 de la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio del Periodismo.
Indicación N° 19
Del diputado señor Schalper, para eliminarlo.
El diputado Schalper  manifestó no comprender  el objeto de eliminar el artículo 31 de la ley N°
19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, por lo que su
indicación busca que la norma siga vigente.
El diputado Venegas coincidió con lo dicho por el diputado Schalper, a menos que exista un motivo
de fondo mayor que justifique tal eliminación.
La diputada Hertz recordó que, al regularse esta materia en esta nueva ley, sería lógico eliminar lo
dispuesto en la ley de prensa. Además, esto ya fue rechazado en la Sala.
El  diputado  Crispi  concordó  en  que  es  importante  la  responsabilidad  de  los  medios  de
comunicación, pero esta nueva ley es la que sancionará con mayor pena tales vulneraciones.
El diputado Garín observó que, de mantenerse  las dos normas, se generaría un concurso real de
normas.
El diputado Schalper discrepó de las observaciones anteriores, ya que se trata del mismo delito,
pero que en el caso de ser un periodista, se agrega una sanción adicional.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 245 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 18
De la diputada Del Real y de los diputados Rathgeb  y Schalper , para incorporar  el siguiente
artículo 161-F:
“Artículo 161-F.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile o en otros países en la actualidad, será castigado en los
mismos términos del artículo anterior.”
El diputado Schalper estimó que se debería aprobar  por unanimidad, ya que tal indicación sería
coherente con lo ya aprobado.
El diputado Crispi discrepó totalmente de lo anterior , porque entendiendo las opiniones sobre el
fondo, este proyecto se refiere a la identidad y memoria de nuestro país.
El diputado Jiménez manifestó disponibilidad para discutir este tema, pero en otro proyecto de ley.
La diputada Hertz coincidió, ya que no parece entendible cómo se acreditaría lo propuesto.
El diputado Molina observó cierta inconsecuencia en quienes  rechazan esta indicación, pues se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 246 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podría ampliar el concepto del actual proyecto como ya ha ocurrido, siendo razonable rechazar
situaciones como el holocausto judío, por ejemplo
El diputado Schalper coincidió, pues se ha ampliado el objeto original de este proyecto,
considerando que estaría en perfecta armonía con el fondo del asunto.
El diputado Venegas observó que la redacción es la equivocada , pues habla de hechos ocurridos
en la actualidad, siendo evidente que, en consecuencia, no podría aplicarse a ejemplos como el
citado anteriormente (holocausto judío).
La diputada Hertz agradeció tal observación, ya que efectivamente apunta a situaciones actuales.
El diputado Schalper insistió en que sería relevante para reconocer las violaciones a derechos
humanos en sentido general.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 247 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 16
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para incorporar en el artículo 161-
E el siguiente inciso:
“Para la configuración del tipo descrito en el inciso anterior, será necesario que la justificación,
aprobación o negación, cause grave detrimento a la honra de los destinatarios.”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 248 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 4.
“Artículo 4.- Incorpórese la siguiente modificación a la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1) Intercálese, en el artículo 3º de la Ley Nº 20.609, entre las frases “discriminación arbitraria” y
“podrán interponer”, la siguiente expresión: “o la incitación a la misma a través de cualquier
medio apto para la publicidad,”.
Indicación N° 21
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 249 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 3
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad
Penal de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo
y Delitos de Cohecho que Indica:
1) Intercálase, en el inciso primero del artículo 1°, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, 251 bis, 277 bis, 287 ter y 456 bis A y 470, numerales
1° y 11 del Código Penal”;
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 15, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, incisos segundo y tercero, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y
470, numeral 1° y párrafos primero y segundo del numeral 11 del Código Penal”.
Indicación N° 20
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 250 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 4, del diputado Schalper, para modificar el artículo 13 de la ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, en el siguiente sentido:
Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo:
“La acción a la que se refiere el inciso anterior se podrá ejercer por un plazo de quince años
contados desde que quede inscrita la enajenación o gravamen, siempre que la propiedad conste
en el registro al que se refiere el artículo 15 y que se cumplan los demás requisitos legales.”.
La diputada Nuyado (Presidenta), solicitó la opinión de la Secretaría respecto a la compatibilidad.
El Abogado Secretario de la Comisión estimó que también esta indicación sería incompatible, pues
fija un plazo de 15 años, contraviniendo la imprescriptibilidad en los términos ya aprobados.
La diputada Nuyado (Presidenta), respaldó la opinión de la Secretaría, declarando dicha indicación
incompatible y, por tanto, no sometiéndola a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 251 de 251
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 3, del diputado Schalper, para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 13 de la ley N° 19.253, en el siguiente sentido:
“Sustitúyese en el inciso cuarto el punto final por una coma (,) después de la frase nulidad
absoluta y agréguese la siguiente frase: “la que tendrá carácter de imprescriptible.”.”
El diputado Venegas estimó  que, más allá de la discusión respecto a que se debe modificar el
Código Civil o la Ley Indígena, lo relevante es determinar si esta indicación sería compatible con lo
ya aprobado, pues en tal caso no sería necesario votarla.
El Abogado Secretario de la Comisión estimó que efectivamente la indicación es contradictoria con
lo ya aprobado.
El diputado Schalper discrepó de lo señalado anteriormente, ya que la misma norma podría estar
en dos cuerpos legales, uno general y otro particular.
El diputado Venegas solicitó la opinión de la Secretaría.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la idea matriz del proyecto es la protección de
la propiedad indígena, planteando modificar el Código Civil y no la Ley Indígena, de modo que
serían incompatibles. Sin embargo, es la Presidenta de la Comisión quien debe determinar la
incompatibilidad.
La diputada Nuyado (Presidenta), respaldó la opinión de la Secretaría, declarando dicha indicación
incompatible y, por tanto, no sometiéndola a votación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66884/1/4617_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  107 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  112 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  119 ................................................................................................... 
Petición de oficio  143 ........................................................................................................................ 
Homenajes  149 ............................................................................................................................... 
Homenaje  149 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  150 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  150 .......................................................................................................... 
Integración  165 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  166 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
REFLEXIONES SOBRE AUMENTO DE CONTAGIOS DE COVID-19 EN REGIÓN DE
O’HIGGINS, Y LLAMADO A AUTORIDAD DE SALUD PARA REVISIÓN DE
MEDIDA RELATIVA A HORARIO DE CIERRE DE LOCALES COMERCIALES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quise tomar la palabra hoy día para referirme a la situación que se está
suscitando en la Región de O´Higgins respecto de los contagios de covid-19.
Veo con preocupación el ascenso de contagios, especialmente en los sectores de Rancagua, de
Rengo, de Machalí, en fin, en los sectores donde predominantemente viven muchas personas de la
Región de O´Higgins.
Veo con preocupación que no hemos tenido quizás una estrategia lo suficientemente nítida para
colocar barreras sanitarias entre los distintos lugares, de manera que no se propague el contagio
del virus.
Veo con preocupación cómo se han prolongado las cuarentenas, por ejemplo, en la comuna de
Rengo, donde ha habido un impacto muy complicado en las faenas agrícolas, en el pequeño
comercio, en el desarrollo de los servicios.
Por lo tanto, creo que tenemos que revisar muy bien la estrategia que estamos utilizando,
especialmente en esas localidades.
Personalmente, me cuesta entender la restricción que ha hecho el Ministerio de Salud respecto de
los locales comerciales: que tengan que cerrar a las ocho de la noche. Y esto lo digo como
diputado de regiones, porque muchas veces no se entiende que en las comunas rurales una
persona vuelve de su trabajo en el campo a las seis, a las siete, a las ocho, y recién ahí puede
desarrollar sus actividades domésticas.
Si usted le dice a alguien que tiene un local de barrio que debe cerrar a las ocho de la noche, lo
que le está diciendo en el fondo es que no desarrolle su actividad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eso es porque muchas veces las decisiones se toman de manera centralista, de manera
“santiaguinista”  –perdónenme  la  palabra-,  pero  básicamente  creyendo  que  la  Región
Metropolitana  es  Chile,  y  sin  entender  que  en  las  comunas  rurales  la  dinámica  es  distinta.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio de Salud para que revise esa medida en particular,
porque cuesta entender que tengamos hoy una situación como esta, pensando en las regiones.
Y me refiero a lo mismo en relación con lo que sucede, por ejemplo, con los gimnasios. Hoy día, los
gimnasios bien administrados, como uno observa en muchos locales de la Región de O´Higgins, en
Rancagua, en Machalí, en Rengo, perfectamente pueden funcionar con aforos limitados, con
restricciones, con protocolos. Sin embargo, por la situación de ciertos gimnasios en la Región
Metropolitana se hace una regla general, que termina por perjudicar a las personas a lo largo y
ancho del país.
Me parece que tenemos el desafío de diseñar estrategias locales para controlar la pandemia,
especialmente en regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
REFLEXIONES SOBRE ENTREVISTA TELEVISIVA A MAURICIO HERNÁNDEZ
NORAMBUENA , HOMICIDA DE SENADOR JAIME GUZMÁN
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, para mí es imposible hacer uso de la palabra hoy día sin referirme a la
entrevista que ha dado el “comandante Ramiro” , el señor Hernández Norambuena , en La Red.
¿Y por qué es imposible? Porque yo me hacía la pregunta de si en un canal alemán hubiese sido
posible que un exjerarca nazi se refiriera en televisión abierta respecto de lo que ha sido su
comportamiento. No tengo ninguna duda de que una cosa así no sería posible.
¿Por qué es improcedente una entrevista como esa? Es improcedente, porque no es razonable que
en televisión abierta una persona presa en una cárcel de alta seguridad haga una apología de la
violencia habiendo sido condenada por el asesinato de un senador en democracia.
Se ha dicho que esto tendría que ver con la libertad de expresión. ¡Bonita discusión! La libertad de
expresión, como todas las libertades, tiene límites.
¿No es razonable esperar que no sea posible transmitir una entrevista que ha sido obtenida de
manera ilegal, mediante la internación de un celular de manera ilegítima?
¿Cuál es la responsabilidad que le cabe al medio por haber obtenido la entrevista de esa manera?
¿No hay quizás un límite en el empleo de un medio de difusión pública para hacer apología de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia, una justificación al terrorismo y a un ataque que le costó la vida a una autoridad de la
república?
¿Qué pasaría si hubiera personas que replicaran la acción del señor Hernández Norambuena a
partir de las lecciones que hubiesen obtenido de esta entrevista?
Esa es la gravedad.
Cuando veo algunos en el Frente Amplio que quieren empatar la situación aludiendo a entrevistas
a otras personas en el pasado, se los quiero decir con total claridad: no hay dobles discursos, ni
para alguien que haya sido parte de la DINA, ni para alguien que haya sido parte del Frente
Patriótico Manuel Rodríguez . La apología de la violencia no cabe para ningún color político.
No obstante, hay algunas cuestiones de la entrevista que es necesario revisar.
¿Qué quiere decir el señor Hernández Norambuena cuando dice que algunas personas que
participaron en el Frente Patriótico Manuel Rodríguez hoy día están en la CAM? ¿Está queriendo
decir que en la CAM hay personas infiltradas del Frente Patriótico Manuel Rodríguez que usan
tácticas de guerra de esa época?
¿Qué está queriendo decir el señor Hernández Norambuena al hablar del ”ex-Presidente Sebastián
Piñera ”?
Perdón, señores, pero aquí ya llegó el momento de poner freno a la normalización de la violencia
que hemos ido instalando muchas veces en distintas partes.
La apología de la violencia no es coherente con la democracia, y, por tanto, tenemos que decirlo
con total claridad: no hay espacio para la violencia y el terrorismo en la democracia, porque
cuando la violencia se instala, la democracia termina socavándose. En eso no caben dobles
discursos, colegas, y es lo debemos defender.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorables colegas, la verdad es que valdría la pena partir mi intervención
simplemente citando un informe de la Biblioteca del Congreso, de enero de 2019, porque en
tiempos de tribulación siempre es bueno revisar las fuentes que la propia Cámara emite; porque
en tiempos de tribulación, por desgracia, a veces las malas ideas, con una buena presentación,
permean con facilitad. Por eso es bueno recurrir a fuentes independientes, como el referido
informe -lo recomiendo, colegas-, posiblemente muy poco consultado, porque, si no, la opinión
probablemente sería distinta.
Se vienen tiempos de bonanza para el cobre, porque las energías limpias necesitan 3,5 veces más
cobre que las energías convencionales. Lo mismo para el litio, en lo que respecta al uso de
baterías.
Y la centroizquierda o la izquierda hacen la invitación de siempre: que en los tiempos de bonanza
apliquemos impuestos. Esa es la receta que siempre han aplicado en los distintos países donde
suceden cosas como esta.
¿Sabrán esos sectores que ya existe un impuesto específico a la minería desde 2010, que recauda
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entre 0,5 por ciento y 4,5 por ciento, que es más que lo que propone este proyecto?
¿Sabrán que Chile en esta materia compite con otros países en el mundo y que, por tanto, la
estructura tributaria que podamos tener es relevante?
¿Sabrán que Chile es el segundo país con la carga tributaria más importante a nivel mundial,
siendo superado solo por Australia?
¿Les importarán los datos o de lo que se trata simplemente en estos momentos de tribulación y
angustia es de congraciarse con la galería?
¿Sabrán que a mayor inversión, mayor recaudación? ¿Les importa? ¿Serán conscientes de que el
crecimiento de la minería -uno puede tener la opinión que quiera, pero lo datos son los datosse
estancó precisamente el año en que se aplicó el impuesto específico?
¿Sabrán que la participación de Chile en la producción mundial de cobre ha disminuido de 36 a 28
por ciento, a propósito de la receta que nos proponen?
¿Qué hay detrás del discurso de recuperar la soberanía? ¡La estatización, pues! Esta eterna idea
de que el Estado es más eficiente que las personas y las empresas para administrar los recursos
naturales. Porque esas “piedras chilenas” a las que hacía alusión un colega solo toman sentido en
la medida en que hay gente capaz de hacer las inversiones y sacarles productividad.
Nos dicen los colegas que el mismo Estado que es incapaz de administrar las cosas más
elementales, será capaz de administrar mejor los recursos mineros.
Llegó el momento de hablar con datos, con rigurosidad, y no de aprovecharse de las angustias
coyunturales para proponer ideas malas que les han hecho mal a otros países.
Por eso, hago un llamado a votar en contra este proyecto, porque me parece que le hace mal a la
minería chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, ese tema ya fue zanjado. Se recabó la unanimidad para la solicitud del diputado
Leopoldo Pérez , y no la hubo.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, creo que todos nos vimos muy conmovidos con lo sucedido en el centro del
Sename de la comuna de Providencia. En ese contexto, aprovecho de compartir con los colegas
que, desde la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, remitimos los antecedentes a
la defensora de los Derechos de la Niñez, quien nos informó que ya se están tomando cartas en el
asunto.
Hoy, en la Comisión de Derechos Humanos, nuestro interés es generar una visita inspectiva no
solo a ese centro, ya que, hace dos días, en el centro del Sename de Graneros también tuvimos
una situación muy compleja, a propósito de un amotinamiento.
Entonces, espero que no nos quedemos solo en el caso del centro del Sename de Providencia, sino
que más bien, en las distintas comisiones, seamos capaces de generar los medios necesarios para
hacernos cargo de la niñez, que es un tema de Estado que efectivamente tenemos pendiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de la Niñez.
Dos comentarios previos: primero, invito a los colegas a que, más allá de los calificativos que
utilizó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, sean capaces de revisar el proyecto
en su mérito, porque es importante que no los engañen.
El proyecto contiene cuestiones formales y procedimentales que son correctas. El hecho de pedir
votación separada de algunos artículos tiene que ver con dejar fuera aquellas cosas que no
responden al interés de un niño, sino al interés de una cierta visión de la sociedad que cree que
hay una contraposición entre el derecho de los padres a educar a sus hijos y la autonomía
progresiva de los menores de dieciocho años.
Bajo el manto de querer proteger al niño, este proyecto de ley altera irremediablemente la manera
en que hemos concebido el derecho de los padres a educar a sus hijos.
Todos aquellos que hemos tenido la suerte de ser padres sabemos -los que no han tenido esa
suerte también lo saben- que los niños y adolescentes tiene un crecimiento con dudas, con
vacilaciones y con momentos de formación de criterio.
¿Qué es formar el criterio si no es aprender a discernir entre lo que es correcto y lo que es
incorrecto en una situación concreta? Formar el criterio requiere una interacción permanente con
los padres, en que los padres educan a sus hijos de acuerdo con los valores que ellos creen
correctos acerca de aquello que está bien y aquello que está mal.
Por lo mismo, para nosotros el derecho de los padres a educar a sus hijos no es una cosa
antojadiza, es una concepción de fondo de la manera en que concebimos la ciudadanía de las
personas, donde la familia es el lugar donde se educa el criterio de los futuros ciudadanos del país.
Evidentemente, cuando en el proyecto de ley se entiende, en el artículo 7, que la autonomía del
niño son puros derechos individuales sin deberes, y cuando se entiende, en el artículo 11, la
autonomía progresiva, dejando a los padres en calidad de orientadores, y que si el niño tiene
algún problema con esa orientación, puede recurrir a organismos del Estado, ¿qué es lo que hay
detrás? La idea de que el garante de la educación de los niños es el Estado y no los padres. Por lo
tanto, si hay contradicción entre los hijos y los padres, los hijos podrán recurrir al Estado. Esa es
una concepción ideológica no solo fracasada, sino también profundamente equivocada.
Asimismo, cuando en el artículo 30 se dice que los niños tienen libertad religiosa, pero no autoriza
a los padres a impartir educación religiosa a sus niños, nuevamente se altera el derecho de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
padres.
Cuando en el artículo 31 se permite que los hijos puedan participar en manifestaciones sin la
autorización de los padres, o cuando se nos impone que tenga que haber una educación laica y no
sexista, ¿qué quiere decir eso? Es la imposición centralizada de un modelo ideológico contra la
voluntad de aquellos padres que, legítimamente, pueden querer educar a sus hijos en una
concepción distinta.
Lo que está en juego en este proyecto no tiene que ver con los gritos del Sename, por los cuales
todos nos hemos visto conmovidos. No nos dejemos engañar por tácticas persuasivas. Aquí está
en juego precisamente lo contrario: que esos niños del Sename tengan el mismo derecho que
todos los niños de Chile de recibir la mejor educación posible, y la mejor educación, en la medida
de lo posible, es la de los padres. Y si no puede ser de los padres, que sea con los valores que se
deben establecer.
Por lo mismo, vamos a pedir votación separada de varios artículos y los vamos a rechazar con la
convicción de que lo que está en juego es el derecho de los padres y, más que todo, el porvenir de
muchos niños en Chile que tienen derecho a recibir una educación digna y de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
CUENTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
La Mesa, en relación con estas solicitudes, oficiará al Ministerio de Defensa Nacional, al Ministerio
de Salud y a todos los jefes de zona, para ponerlos en conocimiento de las situaciones que se han
producido. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, sobre el punto 2 de la Cuenta, veo que hay dos proyectos que debe tramitar la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que han sido calificados con discusión
inmediata.
Por su intermedio, le pido al Presidente de la Comisión de Constitución que los ponga en tabla, al
igual que el proyecto de ley “Juan Barrios”, de manera que se cumplan las urgencias.
El primero de los proyectos dice relación con una cuestión que tiene muy atormentados a ciertos
sectores del país. Aprovecho de comentarle a la Sala que ayer Pablo Perelló, quien trabaja
conmigo, me contó que un candidato a concejal en la zona de Tirúa fue víctima de un atentado.
Entonces, pido al Presidente la comisión, por su intermedio, señor Presidente, que esos proyectos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sean puestos en tabla y que se tramiten de acuerdo con la urgencia señalada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Me voy a permitir una licencia, porque las cosas buenas hay que destacarlas.
Quiero felicitarla por el muy buen uso de las herramientas tecnológicas, ya que sin duda la buena
utilización de la luz, del sonido y de un fondo de pantalla limpio facilita la comunicación entre
quien interviene por vía telemática y quienes escuchan en la Sala y, sobre todo, quienes nos
siguen por el canal de televisión de la Cámara.
Felicitaciones, diputada Alejandra Sepúlveda , por el uso correcto de las herramientas de
comunicación.
Informo a la Sala que se ha cerrado el plazo tanto para la presentación de indicaciones como para
solicitar votaciones separadas.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero destacar el rol del señor Rodrigo Cerda y el del ministro Juan José Ossa .
Cuando se escucha y se conversa, las cosas salen con mayor facilidad.
También quiero destacar el rol de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, de la que soy integrante, instancia que sesionó ayer hasta altas
horas de la noche para terminar la tramitación de este proyecto, ocasión en la que se trató la
indicación presentada por el diputado Luis Rocafull , la que patrocinamos con mucho entusiasmo.
Me alegro mucho por los pensionados de rentas vitalicias, por la gente del transporte, por la gente
del comercio que no estaba incorporada, por los garzones, por los pequeños comerciantes, y me
alegro mucho porque de a poco vamos instalando la idea de que esta pandemia imprevista,
repentina y difícil de manejar, debe continuar enfrentándose con fondos del Estado y no con los
fondos de los trabajadores.
Sin embargo, tengo un matiz con quien me antecedió en el uso de la palabra, porque creo que los
fondos de los trabajadores no tienen que pagar esta crisis y que no debemos “tirar la pelota” para
adelante a alguien que, en algún minuto, tendrá que hacerse cargo, porque decir que los fondos
van a estar es simplemente no decir la verdad, ya que cuando se usan los fondos de los
trabajadores, después no hay cómo devolverlos. Así que me alegro de que sean los fondos del
Estado y no los fondos de los trabajadores los que se vayan a utilizar.
Sin embargo, quedan algunas cosas pendientes. Ayer conversamos en la Comisión de Desarrollo
Social con los trabajadores subcontratados, que están en una situación muy precaria y muchas
veces sujetos a condiciones laborales muy inestables.
Personalmente, no soy partidario de asociar el ingreso familiar de emergencia con el plan Paso a
Paso, porque creo que las personas no tienen por qué responder por circunstancias que no les son
oponibles.
Me preocupa la situación de las pymes, porque el Fogape no ha llegado a tiempo. En ese sentido,
hay que ser capaces de instruir y de trabajar con la banca con mayor firmeza. Espero que los 200
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
millones de dólares que se anunciaron para trasferencias directas lleguen de manera más
expedita, ojalá con el énfasis puesto en el mundo del turismo y en el de aquellos rubros que se
han visto más afectados.
Asimismo, me preocupa lo que está ocurriendo con la agricultura. Debiéramos generar algunos
estímulos específicos para que el mundo del campo tenga más facilidades para trabajar.
Por último, quiero hacer una reflexión. Alguna vez tenemos que reconocer que ganar 400.000
pesos no es ser de clase media. Acá se habla de la clase media con bastante flexibilidad y
simplicidad, en circunstancias de que, en realidad, ganar 400.000 pesos no es ser de clase media,
sino pertenecer a un grupo vulnerable que está en situación de fragilidad y que vive
prácticamente con la angustia permanente de que pueda ocurrir algo que altere su situación de
vida.
Ojalá en el futuro empecemos a hablar de las personas que están en situación de vulnerabilidad y
comencemos a precisar estos conceptos, para hacer mejores políticas públicas en materia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt , y a
su equipo.
Proyectos como este nos permiten hacer una reflexión un poco más profunda respecto de debates
propios de nuestra generación.
Con la caída del muro de Berlín y la hegemonía del capitalismo surge una gran noticia: el fin de los
colectivismos extremos que asfixian la libertad bajo pretexto de ciertas premisas superiores. Pero
surge un nuevo dilema: ¿cuáles son los límites de la libertad empresarial?
¿Cuáles son los efectos culturales del mercado sin contrapesos? ¿Cómo construir una economía
social de mercado que efectivamente considere aspectos que vayan más allá de la mera utilidad
de los accionistas, y no una sociedad de consumo donde lo único importante pareciera ser la
exacerbación de las utilidades?
El medio ambiente es un botón de muestra del dilema de nuestra generación. En esta tensión
entre, por un lado, una libertad desbordada que no respeta el medio ambiente y, por otro, la
respuesta que siempre uno encuentra de los colectivismos contradictorios con la libertad, que
creen que esto es tan simple como establecer provisiones y regulaciones, están equivocados.
Probablemente ellos mismos se compran ropa en H&amp;M, y después andan criticando la
economía desechable.
Por lo tanto, el camino es más o menos el siguiente: una sociedad fundada en la solidaridad, en la
responsabilidad y en la cooperación público-privada.
Respecto de la responsabilidad personal, me parece que este proyecto va en la dirección correcta,
en el sentido de establecer la responsabilidad de los productores y proveedores de ciertos
productos contaminantes, de manera que tengan una responsabilidad en el marco de lo que se ha
llamado Responsabilidad Extendida del Productor (REP).
Lo mismo se aplica en el plano del reciclaje. Nosotros debemos tener una estrategia mucho más
fuerte y mucho más rígida respecto del incentivo al reciclaje. Ha habido países en el mundo en
donde se establece que si la persona no bota la basura separada con el reciclaje, no se le retira la
basura. Quizá, vamos a tener que ir caminando en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, se debe fomentar y estimular la economía circular, la reutilización de envases y una
serie de políticas que pongan el énfasis en la responsabilidad personal.
También -me sumo a lo que dijo el diputado Raúl Leivadebe haber fiscalización, pero con recursos,
es decir, proveer efectivamente a los municipios para que puedan desarrollar esa fiscalización.
Valoro mucho que este proyecto además incorpore un artículo relativo a la educación ambiental, la
que  me  parece  indispensable  incorporar  al  currículum  de  nuestros  establecimientos
educacionales.
La bancada de Renovación Nacional va a votar a favor este proyecto, porque considera que es un
avance en el sentido correcto. Sin embargo, creemos que hay que fiscalizar con más fuerza los
envases de algunos productos que siguen siendo de plástico de único uso, estimular la
reutilización de envases y la compra directa del estilo de proyectos como Algramo, y también
terminar con el material publicitario innecesario, que muchas veces usa el plástico sin otra
finalidad que publicitar.
Por último, debo decir a los constituyentes que ojalá incorporemos un deber del Estado para
estimular el combate al cambio climático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Orsini , una vez que termine Incidentes, no habría ningún problema para que sesione
hasta la hora en que está convocada su comisión. Lo mismo hemos dicho al diputado Ilabaca
respecto de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar al Presidente de la Comisión de Constitución
que respete la calificación de discusión inmediata con que se encuentra tanto el proyecto de ley
referido al robo de madera como el proyecto de ley denominado “Juan Barrios”, para que
tramitemos iniciativas de interés en materia de seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que hoy nos convoca, una vez más, es trabajar en un escenario
tremendamente hostil, no solo en Chile, sino a nivel mundial, consecuencia de una pandemia que
nos ha venido azotando por varios meses y que abre una situación tremendamente compleja de
enfrentar. Ya lo saben muy bien nuestros países vecinos. Estamos informados de la situación en la
que se encuentra Argentina, que es el oráculo para algunos, o la situación en la que se encuentran
Brasil o Perú. Es importante señalar esto, porque cuando se juzga la pertinencia de una
determinada ayuda, ello, en abstracto, es fácil. Siempre en abstracto hay disposición para todo;
siempre funcionando en abstracto no hay límite, pero en el mundo real las cosas tienen, por
supuesto, límites y necesidades.
En ese sentido, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha hecho un esfuerzo especial en este
segundo aporte, buscando beneficiar áreas que no han recibido aportes, como el mundo del
transporte, el mundo del pequeño comercio y otros tantos que se verán favorecidos por este bono.
Personalmente, el concepto de clase media no me acomoda. ¿Qué es ser clase media en Chile?
Evidentemente, no es clase media el que gana 400.000 pesos mensuales. Esa persona,
simplemente, trata de sacar adelante su trabajo como puede. Responder a la pregunta de qué
significa ser clase media en Chile es una discusión que debemos abordar a largo plazo; es un
desafío pendiente.
Hoy el desafío es cómo hacemos accesible estos beneficios a personas que no tienen capacidad de
acceder a ellos. Me gustaría que los que más reclaman dispusieran de sus oficinas parlamentarias
para asesorar y ayudar a la gente para que postule a esta ayuda.
Señor Presidente, Renovación Nacional -lo hablábamos con el jefe de bancada- va a respaldar este
proyecto, porque en las situaciones de crisis, más que funcionar en abstractos imposibles, hay que
funcionar dentro de lo posible, y aquí se está haciendo lo posible en un contexto tremendamente
hostil.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir por corregir a mi colega Pepe Auth , porque en su alocución dio la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sensación de que rechazar el informe de la Comision Mixta era rechazar el proyecto, y eso no es
así. Rechazar el informe de la Comision Mixta simplemente implica rechazar los cuatro puntos que
aquí se han planteado. Por lo tanto, me parece importante -para las personas que nos están
viendo- que no desinformemos.
Teníamos cuatro puntos en discordia. El primero, que explicó bien el diputado Andrés Longton ,
era el relativo al feriado irrenunciable. No hay razón para decidir por las personas. Hay personas
que tienen contratos parciales, que pueden tener horas extraordinarias, y, por tanto, pretender
resolver el problema por la vía de un feriado irrenunciable no es el camino.
El camino es fiscalizar, no restringir.
La prohibición de aportes a campañas es no entender nada, porque se dice que pueden seguir
pagándose equipos, que pueden seguir pagándose sedes, pero se prohíben los aportes. Entonces,
salvo aquellos que tienen una tremenda espalda, los que no tienen un flujo favorable no van a
poder cumplir con sus obligaciones. Otro error.
El retorno de los alcaldes a sus funciones me parece un homenaje a la injusticia y al privilegio. No
he visto cosa más injusta que una persona pueda volver a sentarse en el sillón municipal mientras
al retador lo meten dentro de un refrigerador. No se explica cómo quienes son los paladines del
trato igualitario no vean el nivel de injusticia que eso significa.
Por último, respecto de la franja televisiva para la segunda vuelta de gobernadores, creo que con
ello se desconoce completamente la realidad de los canales locales, que no tienen la capacidad
para responder a esa medida.
A todo esto, ya que hablamos de los gobernadores regionales, creo que llegó el momento de decir
que todas aquellas personas que tengan algún tipo de parentesco con algún candidato a
gobernador regional se deben inhabilitar. Aquí ha faltado el coraje para decir que hay algunos
diputados que se tienen que inhabilitar. Por ejemplo, por su intermedio, señor Presidente, se lo
digo con mucho respeto a la diputada Pamela Jiles , ya que su pareja es candidato a gobernador
regional por la Región Metropolitana. Por lo tanto, es impresentable que ella participe en esta
votación, porque tiene un interés creado. Se lo digo también a todos los que estén en esa
situación: me parece que inhabilitarse es lo que corresponde.
Creo que el Senado pasó la aplanadora. Fui uno de los que seguí la discusión el día de ayer y me
parece que no hubo ningún interés en dialogar. Lo lamento, porque tenemos clarísimo que en esta
Sala lo vamos a rechazar todo, pues francamente no hubo ningún empeño por participar en una
discusión razonable a estas alturas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En virtud del derecho que le concede el artículo 33 del Reglamento de la Corporación, tiene la
palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en verdad vivimos en tiempos polarizados, en los que nuestras convicciones
están puestas a prueba.
Es más fácil sumergirnos en el anonimato y callar ante lo que se ve para evitar ser víctima de
insultos, funas y amenazas. Pero de eso tendremos que rendir cuenta ante nuestros electores,
ante nuestra conciencia, ante nuestros hijos y familia, y ante Dios, para los que tenemos fe.
Cuando la política responsable cae, ese espacio lo secuestra la violencia, la irresponsabilidad y el
espectáculo. Se acaban los argumentos y aparecen los insultos.
Fui víctima de un insulto sexista, mentiroso y grotesco, porque verbalicé una verdad. Esta tribuna
no es para abusar de ella, y usar los espacios que brinda ser diputado o diputada para beneficiar
la candidatura del marido es conflicto de interés y abuso de poder. Un mínimo respeto a los
electores nos exige rendir cuentas de eso, no escapar con insultos como cortinas de humo.
Pero más que detenerme en eso, quiero tocar una campana de alerta sobre un tema mucho más
de fondo: donde falla la política, emerge el caudillismo, el mismo que ha hecho pedazos a países
vecinos; el mismo que nunca propone ideas, sino que trafica con ilusiones, especialmente en
tiempos de dolor y desesperación. Eso solo prolifera cuando los representantes no tienen empatía
y no ven los dolores de las personas que sufren o cuando falta coraje para decir cosas difíciles,
porque es difícil decir que los recursos son limitados. No tomarse en serio eso es traficar ilusiones.
Es cierto, faltó audacia para mover el tablero con aportes estatales potentes, pero también faltó
coherencia, especialmente de aquellos que han gobernado veinticuatro de los últimos treinta
años.
No es serio pararse en la vereda de la crítica permanente y calificar todo de insuficiente. Así no se
construyen los países, menos en tiempo de crisis.
El caudillismo crece cuando hay falta de liderazgo, cuando se privilegia el cálculo mezquino,
obsesionados por volver al poder. Colegas, lo que aquí está en juego es el fin de la política con un
“que se vayan todos”, reemplazada por la superficialidad, la improvisación y la parafernalia. Eso
es lo que no estamos siendo capaces de ver cuando estamos obsesionados con las redes sociales
y cuando pensamos más en la próxima elección que en la próxima generación.
El caudillismo crece cuando falta el sentido de futuro. El caudillo es siempre simpático; le da lo
mismo lo que pasará después y las consecuencias para las futuras generaciones. Para él o para
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ella, lo único importante es simpatizar y recibir dedos para arriba o retuits. Se busca formar
seguidores furiosos, no verdaderos ciudadanos.
Es hora de enfrentarlos, de enfrentar el caudillismo desde la política, esa política que nos han
enseñado tantos próceres de nuestra historia, con principios, con respeto y con convicción,
aunque recibamos de vuelta amedrentamientos.
Chile es demasiado importante para que seamos cómplices pasivos de esta pandemia caudillista y
ególatra que se ha venido a instalar con colores circenses en este Congreso.
En Chile son muchos los que sufren, pero los caudillos y su tráfico de ilusiones solo empeoran ese
sufrimiento. Frente a eso tenemos que tomar una decisión. ¿En qué rol nos vamos a posicionar -
Marcelo Schilling , por intermedio del señor Presidente-: en el de la performance circense, el
matonaje virtual y el reemplazo de las ideas por los insultos o en el del debate, del respeto, del
trabajo incansable, responsable y serio por los más postergados?
Responderemos de eso ante la historia. Pero más importante que eso, responderemos ante los
que sufren, porque son ellos los que terminan pagando las consecuencias de los traficantes de
ilusiones; son ellos los que pagan la cuenta de la irresponsabilidad. Ante eso, tenemos que
enfrentarlos con las armas de la democracia, que son el trabajo serio, el argumento profundo y el
debate de ideas.
¡Combatamos a los traficantes de ilusiones!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Salud hubo una larga discusión, en la cual tuve la oportunidad
de participar, buscando mejorar este proyecto.
Creo que es importante partir por no confundir algo que es esencial: una cosa es la eutanasia, que
es la acción positiva de un médico o de una persona del mundo de la medicina tendiente a poner
fin a la vida de una persona, y otra cosa muy distinta es el ensañamiento terapéutico, que es la
posibilidad que tiene una persona de decidir no someterse a un tratamiento que sea insoportable,
aspecto que planteé en la Comisión de Salud. Afortunadamente, encontramos acogida en los
señores de la oposición, y eso quedó incorporado en este proyecto de ley.
He escuchado a varios parlamentarios decir que nadie está obligado a someterse a un
tratamiento. Estoy totalmente de acuerdo, pero eso no es eutanasia.
Me parece que este proyecto deja de manifiesto algunos fenómenos de nuestro tiempo. El primero
es aquel que podríamos llamar utilitarismo, según el cual las personas sirven en cuanto son útiles.
Ese planteamiento es tremendamente complejo.
En la actualidad, en el Congreso Nacional hablamos mucho de eutanasia y poco de cuidados
paliativos; hablamos de poner término a las personas antes de sacarlas adelante. Esa es la
sociedad del desecho que hemos construido, donde lo que no sirve se desecha, se bota; esa es la
sociedad de consumo, en donde lo que importa es que las cosas se den por consumidas; pero la
vida no es un bien de consumo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es curioso ver a tantos autores de izquierda defender ese planteamiento, lo cual me recuerda a un
pensador de izquierda cuyo nombre es Mark Lilla , a quien le llama mucho la atención cómo la
izquierda, que es la llamada a defender los bienes comunitarios, ha hecho propia, con tanta
vehemencia, una agenda tremendamente individualista como esta y otras de esta naturaleza.
¿Qué  tiene  que  ver  el  pensamiento  comunitarista  de  la  Democracia  Cristiana  con  un
planteamiento individualista como ese? Absolutamente nada.
Evidentemente, está en juego la libertad, pero ¿cuál es el concepto de libertad que tenemos? En la
historia algunos han postulado que la libertad no tiene límites y que, como dijo la diputada Maite
Orsini cuando se refirió a la autonomía, cada uno fija sus propias normas. Ese es el sustrato del
neoliberalismo más radical y extremo que se puede plantear. Me cuesta creer que gente de la
izquierda más extrema haga propio un planteamiento neoliberal.
En ese sentido, cabe decir que la libertad sí tiene límites, y uno de esos límites es precisamente el
respeto a la vida, porque no existe libertad sin vida, no existe el ejercicio de la libertad sin el
sustrato de la vida. Por lo mismo, hemos peleado por que las condiciones en que se ejerza esa
libertad sean tan exigentes que exista un juicio previo de un siquiatra y que se tomen en cuenta
otras consideraciones.
Votaré en contra este proyecto, porque tengo la convicción de que la libertad tiene límites y uno
de esos límites es la vida de las personas, de la cual no somos autores. Por lo tanto, no podemos
disponer de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, anuncié que votaría en rebeldía por tres razones.
Primero, porque hay que terminar con esta práctica de anunciar el voto como una manera de
negociar espacios. Los parlamentarios tenemos que votar y argumentar, no usar nuestros votos
como mecanismo transaccional.
Segundo, porque me indigna el contexto en que la perplejidad e irresponsabilidad nos han querido
llevar. Por un lado, un gobierno perplejo, sin iniciativa, llegando siempre tarde, incapaz de
controlar la agenda. En eso las bancadas también tenemos responsabilidad, pero la conducción
política recae en el gobierno.
Por otro lado, la irresponsabilidad y confusión de la oposición, que está usando los fondos de la
vejez de los trabajadores como plataforma de campaña y, peor aún, como espacio de guerrilla
interna para ver quién toma protagonismo. Eso ya no solo es irresponsable, sino frívolo.
Y tercero, me rebelo ante la irresponsabilidad del debate. Nadie sabe cuántos pacientes se
mejoran con este tratamiento, y cuando alguien les pregunta, evaden la respuesta, porque la
verdad es que no tienen idea.
¿Cómo miden la capacidad de ayuda de una política social si no tienen idea de cuántos y quiénes
son los destinatarios? Juegan con el futuro de Chile, y lo hacen porque piensan más en su próxima
elección que en la próxima generación.
Como si fuera poco, agregan un artículo permanente que pretende que la emergencia sea un
pretexto para cambiar de régimen político: de presidencial a parlamentario. Con eso no solo se
sacan la careta y nos muestran que su real interés es gobernar desde la oposición, saltándose las
urnas, con un parlamentarismo de facto reconocido constitucionalmente, sino que, además,
incurren en una confesión de parte respecto de la inconstitucionalidad del transitorio. ¿Qué
sentido tiene hacer un permanente? Ese disparo en los pies no lo vieron venir, porque este
proyecto permanente no es sino un reconocimiento explícito de la oposición de que el transitorio
no pasa el estándar de constitucionalidad.
En esta obsesión por apropiarse del proyecto terminaron enredados en una telaraña difícil de salir.
Como si fuera poco, parlamentarios de larga data olvidaron que el artículo permanente también
tiene que someterse al control de constitucionalidad.
Me rebelo ante tanta irresponsabilidad, que tiene como telón de fondo las legítimas expectativas
de una ciudadanía postergada, que mira con estupor esta guerra de vanidades.
Emplazo al gobierno a aprovechar esta coyuntura para salir de su inercia. ¿Podría ser el fondo de
cesantía? Quizás, sí. Tal vez, ocurra un milagro y el gobierno aparezca por primera vez con alguna
alternativa razonable.
Me rebelo ante tanta irresponsabilidad y tráfico de ilusiones. Rechazo este artículo permanente
que será recordado como una vergüenza jurídica y un bochorno político, donde la búsqueda por
patentar un resultado favorable para alguien en particular terminó por perjudicar a los más pobres
y traficar, una vez más, sus ilusiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dcho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la verdad es que debemos hacer una autocrítica en nuestro sector por nuestra
incapacidad de anticiparnos, de hacer reformas y de promover cambios.
Debemos salir, con fuerza, con tres ideas centrales: la primera, una reforma al Estado que nos
permita terminar con el despilfarro y la falta de eficacia, que terminan afectando a los más pobres.
La segunda, una reforma estructural en materia tributaria, revisando rebajas al IVA, un IVA
diferenciado, exenciones tributarias, políticas anti evasión y otros tantos instrumentos. Hay que
asumir  que  Chile  necesita  mayores  niveles  de  gasto  social.  Para  ello,  se  requiere  más
transferencias directas, un Estado más eficiente y mejor recaudación.
La tercera dice relación con los cambios que se deben efectuar en el mundo de la empresa para
combatir la concentración, generar más competencia, facilitar el acceso de talentos a los espacios
directivos e incluir la capacitación, la tecnología y el mérito como los principales pilares del
desarrollo.
No hacerlo a tiempo es solo abono para discursos anti empresariales, los cuales suelen ser muy
atractivos, pero muy equivocados. El motor de los países no está en los Estados, como lo
pretenden algunos que añoran tiempos antiguos, sino en las personas organizadas, en los
emprendimientos y en el trabajo conjunto entre las empresas y el mundo laboral.
Hablar de impuestos supone tomarse en serio el establecimiento de las condiciones necesarias
para generar mayor nivel de crecimiento. Con pobreza y estancamiento no se recauda nada, no se
distribuye nada y no se tiene nada para gasto social. Países vecinos que han seguido recetas que
acá se escuchan, especialmente cuando algunos se reúnen por Zoom con sus representantes, nos
pueden dar clases de eso.
El impuesto patrimonial que se propone a través de este proyecto de reforma constitucional es
una mala idea. Nos dice un colega que será por única vez, pero de eso ya venimos escuchando
hace rato, de manera que ya nadie se lo cree en serio.
Nos citan al Fondo Monetario Internacional, pero me pregunto: ¿sabrá ese organismo internacional
que acá el cumplimiento de la palabra está en peligro de extinción? Parece que al Fondo Monetario
Internacional no lo leen cuando se trata de cuidar los ahorros para la vejez de los trabajadores. Los
argentinos llevan meses destinando esfuerzos en esta línea en materia de recaudación, pero han
recaudado muy poco.
Los países que tienen este impuesto recaudan, en promedio, del orden del 0,2 por ciento de su
producto interno, pero los promotores de este proyecto, que parece que tienen la calculadora
mala, nos dicen que recaudaremos el 2,6 por ciento del PIB; es decir, diez veces más.
¡No trafiquemos ilusiones ni afirmemos cosas que son falsas para jugar con las intenciones de la
gente!
Como Chile Vamos hemos presentado una alternativa, con la convicción de que, por justicia, los
que tienen más efectivamente deben pagar más impuestos. Debemos buscar los instrumentos
más eficientes para generar mayores recursos, porque las ilusiones incendian discursos en esta
Sala e incendian las redes sociales afines, pero no dan soluciones a los más pobres. Tener
instrumentos que recauden es tener responsabilidad social de verdad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En una frase: menos ilusión y más recaudación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad formulada por la Mesa
respecto de la moción de los diputados señores Lorenzini , Flores, don Iván ; Mellado, don
Cosme ; Monsalve , Sabag , Sauerbaum , Schilling , Soto, don Raúl ; Verdessi y de la diputada
señora Joanna Pérez , que modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación
renta en caso de estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es difícil competir contra la elocuencia y los años de oficio de mi contraparte, el
diputado Lorenzini .
Pero, más allá de la elocuencia, basta una simple lectura del artículo 65, número 1°, de la
Constitución para darse cuenta de que este proyecto, por muy buenas intenciones que tenga,
contraviene dicha disposición, la cual establece que es materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República el cambio en la forma de tributar.
Por lo tanto, entendiendo el reclamo del mundo de los contadores y haciendo un llamado al
gobierno para que ojalá tome agenda de ello, por muy buena que sea la intención del proyecto,
nunca es aconsejable saltarse las reglas. Lo sabe el diputado Lorenzini , que lleva bastante tiempo
conociendo las reglas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto, y quiero explicar
brevemente por qué.
El artículo 19, número 11°, de nuestra Constitución Política consagra la libertad de enseñanza, la
cual es un triunfo de muchas épocas y de mucha historia en nuestro país. Dicha libertad dice
relación con que cada establecimiento, por decirlo de algún modo, puede hacer bajadas o
aterrizajes del aprendizaje al estilo de su proyecto educativo. Eso es parte de la democracia, es
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parte del pluralismo, es parte de entender la diversidad en materia de proyectos educativos.
Entonces, cuando aquí se pretende -imagino que con buena intención- imponer centralizadamente
una determinada orientación educativa, en el fondo se está atentando contra una garantía
constitucional que permite a todos, desde sus distintas identidades y miradas, establecer las
prioridades que estimen pertinentes.
Por lo tanto, me parece que este proyecto contradice la libertad de enseñanza, que constituye un
principio  fundamental  precisamente  para  el  proceso  constituyente  que  se  inicia,  en  que
esperamos que las diversas miradas del país sean capaces de congregarse en un espacio común,
pero no que una mirada pretenda arrogarse una determinada orientación impositiva para los
distintos establecimientos educacionales.
En consecuencia, por ser contradictorio con el artículo 19, Nº 11°, de la Constitución, solicito que
se deje constancia de la reserva de constitucionalidad que hice sobre este proyecto al inicio de mi
intervención.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si alguien pudiera resumir lo que ha sido este último tiempo, tanto en nuestro
país como en el mundo, podría señalar que estamos frente a una situación de permanente ensayo
y error, con el objeto de determinar de qué forma enfrentar una pandemia que es inédita, que es
durísima y que nos ha presentado, además, desafíos en el plano sanitario, social y económico.
Esa situación ha puesto a prueba a esta clase política, la que a veces no está a la altura de las
circunstancias, porque no es capaz de procesar bien las demandas de la gente, para lo cual se
requiere una mezcla de empatía y responsabilidad. Pero hay otras oportunidades en que sí logra
hacerlo, como en el caso de este proyecto.
Esta iniciativa tiene, en el fondo, una lógica elemental, en el sentido de que si queremos que la
gente se quede en su casa y que sea capaz de respetar las medidas sanitarias que estamos
adoptando para resguardar la salud de nuestros vecinos, de nuestros conciudadanos, lo mínimo
que podemos asegurar es que pueda contar con los servicios básicos. Se debe hacer un esfuerzo
extraordinariamente grande para transitar por el camino que permita que las personas puedan
tener sus servicios básicos cubiertos, en especial en el momento tan difícil que estamos
atravesando.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permítame contar que a nuestra oficina de servicio social nos han llegado casos dramáticos, como
el de la gente que es electrodependiente debido a los tratamientos de salud a los que debe
someterse. Se trata de personas que necesitan contar con sus servicios básicos por una razón que
es casi de vida o muerte. Ellas se han visto enfrentadas a la angustia que les provoca el corte de
esos servicios, situación que en su caso adquiere una dimensión totalmente distinta.
Por lo tanto, creo que este proyecto apunta en el sentido correcto, ya que tiene por objeto el
establecimiento de las condiciones necesarias para que las personas puedan quedarse en su casa
y cumplir con las cuarentenas de la mejor manera posible.
Entonces, para que lo sepan los vecinos de la Región de O’Higgins, lo que hace este proyecto de
ley, en palabras simples, es proponer la ampliación del plazo de vigencia de las medidas
establecidas en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, de electricidad y de gas de
red, con la finalidad de que hasta el 30 de noviembre de 2021 tengan la tranquilidad de que no se
procederá a su corte por no pago y de que se les prorrateará la deuda en más cuotas.
Asimismo, la iniciativa tiene por objeto ampliar la cantidad de las cuotas, de manera que una vez
suscrito el convenio de pago la deuda se pueda pagar entre 36 y 48 cuotas. Además, se propone
ampliar el beneficio hasta el 80 por ciento de la población incluida en el Registro Social de
Hogares, con lo cual se aumenta la población objetivo, la que deberá estar en sintonía con el
ingreso familiar de emergencia fortalecido, que algunos aquí encuentran insuficiente. Sé que
nunca lo que se puede ofrecer es suficiente, pero que se proponga llegar al 80 por ciento del
Registro Social de Hogares es algo reconocidamente muy potente.
Por último, se establece una norma que renueva el beneficio si una vez cumplidos los plazos que
establece esta ley en proyecto seguimos en una situación de estado de excepción constitucional.
Hay ciertas cosas que todos debemos estar dispuestos a hacer -el Estado, los parlamentarios, los
políticos y el mundo empresarial-, una de las cuales es garantizar los servicios básicos para todos
aquellos que lo necesiten.
Por lo tanto, votaremos a favor este proyecto, ya que considero que sienta determinadas bases de
dignidad para todos, lo que es muy importante, en especial en un momento tan difícil como el que
está viviendo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
LLAMADO A APERTURA DE COLEGIOS PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES LUEGO DE LEVANTADAS LAS CUARENTENAS
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, por último, quiero agregar que en Argentina se dio un movimiento muy
significativo en favor de la apertura de los colegios para clases presenciales, una vez que
saliéramos de las cuarentenas.
Quiero hacer un llamado al gobierno para que tomemos ese impulso, porque volver a clases tiene
que ver con que no haya una generación covid que sufra las consecuencias.
Por lo tanto, apenas terminemos con las cuarentenas tenemos que ser capaces de abrir las salas
de clases, por las madres, por los padres, pero especialmente por esos niños, que necesitan una
educación de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, fracasan los políticos cuando el gobierno no es capaz de conducir la agenda. Es
cierto, gobernar con el sistema electoral actual es una tarea muy difícil, con un Congreso disperso,
desvelado por conservar seguidores antes que construir país. ¡Gran legado de otra líder de
centroderecha, a la que también aplaudieron a rabiar en este Congreso desde la oposición!
Fracasan los políticos cuando no empatizan con los dramas de las familias pobres. Todo esto lo
habríamos evitado con políticas sociales más universales, y en eso no se habría traicionado un
milímetro de coherencia en nuestro ideario.
Fracasan los políticos cuando la oposición se obsesiona con volver al poder con una lógica de todo
vale. Hoy, no respetar las reglas se ha transformado en una religión para la oposición; bailan al
ritmo de esa música, olvidándose de quién es la que dirige la orquesta. Pues les tengo una mala
noticia: siempre en la gente prevalece el original a la copia. ¡Sigan azuzando ese camino y no les
va a quedar espacio alguno para volver a la moderación! Y lo peor de todo: no suben un gramo de
popularidad sus candidatos presidenciales y pierden metros infinitos de proyección.
Fracasan los políticos cuando no se habla con la verdad. Digamos las cosas como son: todos
sabían que este proyecto no pasaba la vara del Tribunal Constitucional; quieren echarle la culpa al
Presidente de algo que sabían desde el minuto uno. En vez de hacer política y buscar soluciones
responsables, prefirieron mirar para el techo, porque desafiar la consigna podía tener costos
electorales.
Presidente, estamos en presencia de un tráfico de ilusiones doloso hecho sabiendo lo que se hacía;
se juega con las expectativas de la gente, cuando el objetivo final es debilitar al gobierno, porque
saben que no puede ir en contra de la Constitución.
Nos dicen algunos que esto se salva si el proyecto es patrocinado por el gobierno. ¿Cómo va a
patrocinar un proyecto que crea un parlamentarismo de facto y contiene artículos expropiatorios?
Nos dicen: “Bueno, habría que mejorarlo”. ¿Y van a dar sus votos a esas correcciones cuando
nuevamente emerja la crítica simplista y azuzada por algunos acá? ¿O van a sucumbir una vez
más a la presión de las redes sociales y a las encuestas, como ha sido la tónica? No tengo duda de
cuál es la respuesta.
Nos dicen que han introducido mecanismos de recuperación de los fondos. ¿Y por qué no dicen
que son voluntarios, y que, por lo tanto, son cosméticos, en un sistema que descansa
precisamente en la obligatoriedad del ahorro?
¿Se atreven a apoyar, por ejemplo, un punto de cotización obligatoria? ¡No se atrevieron ni se
atreverán, porque ahí de nuevo pagarían costos! Y fracasan los políticos, Presidente, cuando todo
se trata de la próxima elección y no de la próxima generación.
Ayer había una luz de esperanza de poder llegar a un acuerdo de futuro, con transferencias
directas más universales, con una reforma tributaria seria y con un plan de reconstrucción social
potente.
Yo todavía no pierdo la esperanza de que hoy sea recordado como una cosa distinta al fracaso de
los políticos.
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el orden del día, en primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula el contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de
servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
diputado Ramón Barros .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 137ª de
la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la pandemia nos ha presentado nuevos desafíos en el
ámbito social que obviamente se expresan en lo jurídico.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hasta hace poco tiempo habría sido impensado discutir acerca de cómo regular las condiciones
laborales de gente que presta servicio a una plataforma digital para facilitar el contacto con
personas o familias que están recluidas en sus casas y que necesitan el apoyo de prestadores
como los que se mencionan en este proyecto de ley para funcionar.
Dicho eso, en circunstancias como esta hay una tensión que hay que administrar, lo cual es tarea
de la legislación: por un lado, la libertad contractual, que está amparada en la Constitución, que
está algo vilipendiada, pero sigue vigente. La libertad de contratación está resguardada, lo que
permite que las personas puedan negociar con sus empleadores de manera de generar las
condiciones más favorables para ambas partes. Ese es un principio que quiero creer que todavía
sigue vigente en el Congreso Nacional chileno.
Por otro lado, está la tarea de la seguridad social de generar condiciones laborales que protejan a
las personas, porque hay que reconocer que entre empleador y empleado no hay una situación de
ecuanimidad que permita una contratación privada común y silvestre.
Ahora, sucede que a veces los legisladores tenemos una especie de sobredosis de creatividad, lo
que provoca que inventemos problemas donde no los hay. Me parece que este proyecto de ley
tiene una muy buena intención, pero una muy mala ejecución.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Ya que los colegas del otro lado probablemente lo van a votar a favor a coro, les pido que me
regalen cuarenta segundos de su atención, especialmente a los de Nuevo Trato.
En este caso se busca rigidizar una relación contractual que por naturaleza es flexible, porque la
gente que desarrolla esta actividad tiene distintas situaciones: algunos trabajan part time; otros
más bien destinan algunas horas del día a ese trabajo; para otros, en cambio, es la manera que
tienen de complementar su sueldo. Probablemente, por un paliativo de conciencia, se podría
pensar “¡qué comprometidos somos socialmente con lo que aquí está ocurriendo!”. Pero cuando
se genera una mala legislación, se produce el efecto contrario. ¿Cuál es el efecto contrario?
Primero, que se van a generar menos estímulos para que personas puedan desarrollar este
trabajo, que muchas veces es complementario; segundo, que las aplicaciones probablemente van
a ver en Chile un espacio hostil para funcionar, y, tercero, que los perjudicados van a terminar
siendo los clientes.
Entonces, no hay nada peor que inventar un problema o -dicho de otra manera que sobre
ideologizar una situación que tiene que resolverse de manera razonable.
Por eso, votaré en contra este proyecto y quedaré a la espera de un proyecto que se está
tramitando en el Senado, que viene mucho mejor que lo que aquí se logró como resultado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, honorable Sala, me parece que el presente proyecto viene a resolver un
problema que no advirtieron aquellos que empujaron el proyecto de ley que dio origen a esta
iniciativa: 3.000.000 de personas quedarán sin un peso en su cuenta de ahorro previsional. Por lo
tanto, contribuir con un aporte de 200.000 pesos al menos permitirá tener la tranquilidad de que
va a haber una dosis importante de justicia.
Me alegro de que hayamos llegado a acuerdo respecto de lo que muchas personas nos
preguntaron con angustia, esto es, qué pasará en caso de que la cuenta de ahorro individual tenga
20.000 pesos o 30.000 pesos. Se resolvió que a todo aquel que tenga menos de 200.000 pesos en
su cuenta individual se le pagará el diferencial.
Lo que no me explico es lo del reintegro. No puedo creer que a la centroizquierda chilena, que
cree en la seguridad social y en el ahorro obligatorio, le sea indiferente que se reintegren los
fondos. Ya era increíble que haya creído en la solución neoliberal del retiro, pero que no quiera
reintegrar los fondos a las cuentas de ahorro previsional quiere decir que no entendió nada de
seguridad social, nada de ahorro obligatorio, que es un triunfo, justamente, de la centroizquierda
en la historia de la humanidad.
Repito: que se oponga al reintegro de fondos es algo que no logro explicarme.
Sucede, señor Presidente, que a la centroizquierda no le gusta que haya un aporte de 1 por ciento
por parte del Estado a las cuentas de ahorro de los trabajadores. Como dijo el diputado Frank
Sauerbaum , no he visto cosa más parecida a la solidaridad que, con cargo al presupuesto del
Estado, se reintegre la plata a las cuentas de ahorro de los trabajadores y no a las AFP, como se
ha dicho casi majaderamente. También me parece una buena noticia que el otro 1 por ciento lo
pague el empleador, con tope.
¿Cuándo va a ser el día que tengamos el coraje y la entereza para discutir sobre la reforma
previsional? ¿Hasta cuándo el Senado tiene trancada las expectativas de los adultos mayores?
En tiempo de campaña, muchos, torta en mano, visitamos a adultos mayores y les prometemos el
oro y el moro, pero cuando llega el momento de aprobar la reforma previsional, la oposición la
tranca en el Senado, porque aspira a que el 6 por ciento de cotización adicional vaya al Estado.
De los autores de “Las AFP estatales” -primera saga de la película hemos llegado a la segunda
patita: “El ente estatal”. Creo que le pusieron una sigla.
Señor Presidente, dejémonos de dilatar esa discusión y ayudemos a los adultos mayores.
Debemos ser capaces de que mejoren sus pensiones, porque si seguimos licuando los fondos de
pensiones y, como contrapartida, no hay reintegro, no habrá reforma previsional, no habrá mayor
cotización. Si sigue habiendo lagunas previsionales, tendremos el bonito espectáculo que ya se
está dando al otro lado de la cordillera.
Votaré a favor el proyecto. Ojalá tengamos la entereza de resolver el problema de los adultos
mayores, a quienes, probablemente, iremos a ver en un par de semanas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarles especialmente a los vecinos de las regiones
mineras, que, por supuesto, tienen mucho interés en el proyecto.
Este es el típico proyecto de una izquierda con visiones radicalizadas, la misma que fue
abrumadoramente derrotada ayer en Madrid y que condena a la miseria a los países en donde
impone sus fórmulas, que terminan con el emprendimiento y el desarrollo de los países.
Chile tiene una extraordinaria oportunidad con el aumento del precio del cobre y del litio. En ese
contexto, de lo que deberíamos estar conversando es de cómo hacer más competitivas nuestras
empresas, de cómo miramos el mercado global y buscamos nuevas alternativas, de cómo
invertimos en innovación, de cómo nos la jugamos por la capacitación. Pero no. ¿Cuál es la
fórmula de la izquierda? La misma de siempre: impuestos con tasa marginal progresiva.
En el mundo de la izquierda, la competitividad y la competencia mundial no existen, desaparecen.
Para la izquierda, los minerales se extraen solos, como por arte de magia, cuando dicen que
alguien se los lleva.
Señor Presidente, esas son las fórmulas fracasadas del mundo. Se lo digo especialmente a mis
colegas que trabajan en forma telemática y que están pensando en apoyar este proyecto. Por su
intermedio, hago un llamado a nuestros colegas a reflexionar.
Señor Presidente, ya existe un impuesto específico con tasa marginal hasta de 35 por ciento, de
acuerdo con la variación del precio del mineral. El proyecto pretende llegar a una tasa marginal de
75 por ciento. ¡Sí, Presidente, de 75 por ciento!
Quiero citar a un profesor de la Universidad Católica, que no es necesariamente alguien de
gobierno, sino, más bien, de sensibilidad de oposición, quien dijo: “se les pasó la mano (…) este es
un royalty expropiatorio prácticamente de la minería. Si llega a pasarse una ley como esta, que yo
dudo que pueda pasar un filtro de gente racional, es que va a cerrar una parte muy importante de
la minería chilena…”. Insisto: es alguien más de oposición que de gobierno.
Colegas de Chile Vamos y de oposición con mirada de futuro: estas son fórmulas fracasadas; este
Estado  asfixiante,  que  inhibe,  que  estrangula  la  iniciativa,  termina  por  condenar  a  las
comunidades a la pobreza. Por lo tanto, si vamos a tener discusiones tributarias, tengámoslas en
serio, mirando la experiencia internacional y dándonos cuenta de que una tasa de impuestos de
82 por ciento es mayor que la que se aplica en Perú, en Australia o en México. Pareciera ser que a
algunos les gusta que seamos un país aislado del mundo.
Como diputado de región minera digo con convicción que estoy orgulloso de los miles de
trabajadores de Codelco y de las distintas empresas mineras de mi región, y que votaré en contra
el proyecto con total convicción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece los días 15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los
trabajadores del comercio.
El proyecto se votará con la sola rendición del informe y sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 29ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, respecto del proyecto que establece feriado irrenunciable, quiero hacer reserva
de constitucionalidad…
(Manifestaciones en la Sala)
Respete, diputada Santibáñez .
Decía que hago reserva de constitucionalidad, en aplicación del artículo 19, N° 16°, de la
Constitución, que establece la libertad de trabajo y su protección. Pido que quede constancia en el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, formar parte de cualquier sociedad implica entender que uno no vive solo y, por
tanto, que tiene derechos respecto del resto, pero también deberes.
En general, eso nos debiera llevar a reflexionar en favor del voto obligatorio; no obstante, de un
tiempo a esta parte, el nivel de manipulación del padrón electoral en las sucesivas elecciones
debiese, al menos, llamarnos la atención. No es posible que enfrentemos cada elección con un
padrón electoral distinto, dado que esta Cámara de Diputados y el Senado, con una creatividad
espectacular, modifican sistemáticamente las reglas a partir de las cuales participa el electorado.
En ese sentido, quiero recordar a los colegas que en la reforma constitucional aprobada a
propósito del proceso constitucional, el plebiscito de salida tendrá voto obligatorio. Por lo tanto,
ahí ya impusimos un camino de salida que va a obligar a discutir esta materia a aquellos que nos
subroguen en el cargo el año que viene.
En  consecuencia,  no  veo  la  necesidad  de  seguir  con  esta  senda  de  improvisaciones  y
precipitaciones en los procesos electorales en Chile.
Me llama además profundamente la atención esta mención que se hace respecto de que la
obligatoriedad no sería propia para las personas en situación de discapacidad. Tengo la impresión
de que lo que se pretende es tener una especie de condescendencia, pero que termina siendo
tremendamente discriminatoria, porque la señal que se envía es que el cumplimiento de las
cargas públicas no es posible hacerlo de igual manera en uno o en otro caso.
Lo conversé con el diputado Undurraga -en este momento no se encuentra-, quien me insistió en
lo mismo: es una señal rara. En momentos en que lo que hemos estado tratando de empujar es
que haya igualdad de condiciones y que el fin del Estado sea favorecer la participación, que se
diga que la obligatoriedad no se aplica respecto de un grupo de la sociedad es bastante
contradictorio. Por lo tanto, me parece que es un error y espero que se pueda votar aparte.
Lo mismo sucede respecto de las personas mayores de 75 años. Da la impresión de que la
finalidad de la norma es favorecer su participación, que el Estado tenga el deber de generar las
condiciones; sin embargo, de acuerdo con la redacción actual, da la impresión de que el deber del
Estado es exactamente el contrario: ser como Poncio Pilato y lavarse las manos.
No me convence este texto en particular y no me convence la improvisación con la que se están
trabajando materias que son de largo aliento.
Ojalá esta Cámara de Diputados tenga en consideración que una cosa que puede ser correcta, por
aplicarla de manera impertinente, oportunista e improvisada, puede terminar siendo un remedio
peor que la enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento
especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan
sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de las movilizaciones sociales.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, a propósito del deber que mencionó el diputado que me antecedió en el uso de
la palabra, creo que el Congreso tiene el deber de hacer su trabajo bien, y eso significa no usar
recursos legales para hacer panfletos publicitarios.
Me atrevería a decir que este proyecto debe ser de los menos rigurosos que he conocido desde
que soy diputado, básicamente, porque no solo no se respeta la presunción de inocencia, sino
además porque establece una responsabilidad a priori sin ningún tipo de procedimiento que
garantice la bilateralidad de la audiencia.
¿Qué habría pasado con la denuncia que algunos hicieron respecto de que había un verdadero
centro de torturas en la estación Baquedano? ¿Qué habría pasado con el carabinero que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condenaron públicamente por el incidente que ocurrió en el río Mapocho hace un par de meses?
¿Qué habría pasado con tantos carabineros que han tenido que ejercer la fuerza para repeler la
violencia, ello en defensa de personas inocentes de nuestro país?
Puedo entender esos comentarios de alguien que no entiende cómo funciona la legislación, pero el
diputado Leonardo Soto es abogado. ¡Cómo puede decir que se han interpuesto querellas si sabe
perfectamente que eso no es para nada distinto que abrir un proceso penal, y no significa dar por
constituida la responsabilidad! ¡Un poquito más de rigurosidad a la hora de hacer comentarios!
Este es un proyecto de ley que parte atribuyendo responsabilidad a aquellos que cometen una
acción en el marco del estallido social. O sea, incorpora el concepto “estallido social”, que bien
podrá estar en una página del diario Las Últimas Noticias, pero no en un texto legal, e intenta
definirlo en el artículo 2, pero sin ningún tipo de precisión jurídica. En el fondo, se le atribuye
responsabilidad a una persona sin ningún tipo de precisión respecto de cuál es la conducta que se
le va a sancionar.
Luego, en el mismo artículo 2, se define como víctima a “toda persona que, individual o
colectivamente, hubiere sufrido...”. ¿Alguien me puede explicar cómo una persona puede sufrir
daño colectivamente? En otras palabras, estamos estableciendo la responsabilidad civil respecto
de las colectividades. ¡Esta sí es una innovación jurídica que nos va a permitir figurar en todo el
mundo!
Más adelante, en el mismo artículo se habla de “acciones u omisiones de agentes del Estado”.
¿Qué significa eso? ¿Hasta dónde se extiende la responsabilidad por una omisión?
¿Significa que cualquier situación que se haya suscitado en el evento de una manifestación social
hará responsable civilmente a alguna persona?
Después, en el mismo artículo -¡esto ya es lo último!se señala: “sin perjuicio que dichas personas
hubieren estado o no participando de tales movilizaciones,…”. Es decir, se entiende respecto de
cualquier persona que lo pudiera pedir.
No contentos con eso, se establece como requisito para establecer la condición de víctima el que
se haya hecho una denuncia ante una serie de instituciones que aparecen allí señaladas, como
Londres 38 y el Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial, entre otros. En el fondo, el
solo hecho de que alguien hubiera presentado una denuncia ante estas organizaciones da por
sentada la responsabilidad de que alguien cometió una acción punitiva.
Nuevamente solicito un poquito más de seriedad.
Como si todo esto fuese poco, se excluye como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido
daños en el ejercicio de sus funciones si pertenecen a Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones, el Ejército y la Armada.
O sea, si a alguien le quedaba alguna duda de que básicamente se busca incriminar a un sector de
la sociedad, esta se acaba con este proyecto. Aquí, básicamente, de una manera inaudita, hay una
discriminación arbitraria respecto de las personas que forman parte de esas instituciones.
En virtud del artículo 3 se establece, nada más y nada menos, la presunción de derecho del daño
moral, lo cual es abiertamente contrario a cualquier principio del derecho penal. Se presume de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho la falta de servicio. O sea, señor Presidente, usted nunca va a poder probar que la acción
que produjo daño se inscribió en el marco del ejercicio de funciones.
Mediante el artículo 4 se crea un procedimiento especial distinto del procedimiento sumario que
propusimos algunos, el que no tiene ningún tipo de garantía de bilateralidad. Si la persona no
asiste en la primera instancia, se da por contestada la demanda.
Francamente lo que se busca, dicho en castellano, es establecer una incriminación abierta a
través de un proyecto que no respeta los principios mínimos del derecho y, desde ahí, generar una
responsabilidad sin defensa alguna.
Agrego, señor Presidente, que el párrafo v) del número 4º del artículo 4 incorpora un nuevo medio
de prueba, que el diputado Andrés Longton , a quien le gusta el derecho procesal, apreciará: la
opinión. ¡El nuevo medio de prueba es la opinión! ¡Se puede citar a alguien para que dé su opinión
en un juicio y con ello quedará constituido un medio de prueba! Esto lo hicimos ver en la comisión.
Pedimos un poquito de sensatez, porque existe algo llamado derecho procesal que hay que
respetar; sin embargo, no tuvieron ningún interés en respetarlo.
Para terminar, el artículo 5 establece privilegio de pobreza, que, tal como se presenta, es no
entender lo que significa. Para colmo, mediante el artículo 6, se fija la imprescriptibilidad de la
acción, haciéndola equiparable al delito de lesa humanidad.
En castellano, señor Presidente, si este Congreso Nacional tiene un mínimo de responsabilidad
jurídica, solo un mínimo, no puede aprobar un proyecto tan poco serio como este, tan mal
elaborado. Si bien podemos empatizar con el fondo, la iniciativa simplemente es una vergüenza
jurídica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10315-18)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, obviamente, este proyecto ha generado mucha discusión y conversación,
porque en estos temas el tenor de los conceptos es tremendamente importante.
¿Quién podría poner en duda, especialmente considerando lo que ha ocurrido en nuestro país a
propósito del Sename y toda la discusión que se ha generado respecto de la vulneración de los
derechos de los niños, que busquemos un proyecto que garantice los derechos de la niñez? Uno
podría decir que, para alcanzar ese objetivo, hay que lograr tres cosas: primero, el respeto de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes o menores de edad; segundo, resguardar el derecho
preferente de los padres para garantizar la educación de sus hijos y, tercero, resguardar la
diversidad dentro de la sociedad, que es un valor democrático.
Respecto de los derechos de los niños, se insiste en el concepto de autonomía progresiva, y se usa
una expresión tremendamente equívoca: “de acuerdo a la evolución de sus facultades”. Es muy
importante entender que cuando se emplean conceptos como esos, que son equívocos y
abstractos, la verdad es que uno queda entregado a la discreción de lo que el juez interprete a
partir de eso. A nosotros nos parece que atribuir ciertas posibilidades a los menores, a propósito
de un concepto tan equívoco como “la evolución de sus facultades”, es poco satisfactorio.
Luego, respecto del derecho preferente de los padres, este se reconoce en el artículo 2, pero a
continuación se establece que ese derecho preferente lo ejercerán impartiéndoles dirección y
orientación “apropiadas”. Quien interpreta qué vendría siendo “apropiado” es nuevamente un
equívoco que queda abierto a la interpretación judicial, y que, además, está en estricta
contradicción con el mismo artículo 10 del cuerpo legal, que hace una orientación totalmente
distinta.
Si uno pudiera resumir, diría que este texto es un sinfín de conceptos equívocos, muchas veces
contrapuestos entre ellos, que dejan un margen de discrecionalidad total.
Y si quedaba alguna duda, si ustedes se fijan, podrán darse cuenta de que cuando se resguarda la
libertad de asociación y de reunión, se permite e insiste en que los menores de edad puedan
convocar a una manifestación por sí mismos “si su edad y el grado de autonomía con el que se
desenvuelvan así lo permitieren”. ¿Quién interpreta qué significa eso? Sepa Moya.
Y después nuevamente, en materia de educación sexual, se dice: “El Estado garantizará (…) una
educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y no sexista…”. ¿Qué quiere decir eso? O
sea, si un establecimiento de inspiración cristiana quisiera hacer una orientación en su educación
sexual que no contenga contenidos puramente laicos, sino que incorpore la reflexión religiosa, ¿no
sería posible?
De nuevo, detrás de un proyecto que, probablemente, tiene buenas intenciones, subyace una
serie de posicionamientos ideológicos que, al menos para aquellos que creemos en una sociedad
donde el derecho preferente de los padres se debe privilegiar, donde hay un valor en virtud del
cual cada proyecto educativo y cada proyecto de familia pueda expresar sus creencias,
francamente, nos es difícil aprobarlo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, que no se insista acá con que solamente se trata de una protección de los niños -muy
bien la protección de ellos y primeros en la fila para defender ese desafío-; pero de contrabando
no nos pretendan imponer un modelo de sociedad donde, en definitiva, se termina coartando el
derecho de los padres a escoger el camino vital que quieren para sus hijos.
Todos los que hemos tenido la suerte de ser padres sabemos que queremos poder orientar a
nuestros hijos de acuerdo con las creencias, que, por lo demás, son un pilar básico de cualquier
sociedad democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la moción de los
diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito , Hirsch , Jiménez , Soto, don Raúl ,
y Winter , y de las diputadas señoras Fernández , Hertz y Marzán , que modifica las leyes Nos
18.712, 18.713 y 18.714 en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles que
forman parte del Patrimonio de Afectación Fiscal (PAF), administrado por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, por cuanto infringe lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65, en relación con el número 10 del artículo 63 de la
Constitución Política de la República.
Para defender la admisibilidad del proyecto, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Rodrigo González .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el
diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí no solo hay una cuestión inconstitucional, sino, además, equivocada e
ignorante.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En primer lugar, el informe de la Secretaría deja muy claro que la enajenación de bienes fiscales
siempre ha sido de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque, evidentemente,
altera el erario fiscal. Estoy seguro de que eso no los va a persuadir, porque la Constitución hace
mucho rato dejó de ser persuasiva para la oposición.
Esto es equivocado. Saquémonos las anteojeras ideológicas, porque incluso los presidentes
Allende –imagínense y Frei entendían que había un tratamiento especial respecto de los bienes
fiscales relativos al patrimonio de afectación del Ejército, de Carabineros y de Investigaciones,
para resguardar el carácter no deliberante autónomo y, efectivamente, no inmiscuido en temas
políticos de esas ramas del orden público y de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, si hasta ellos lo
entendían, quiero creer que sus herederos naturales también lo entienden.
Entonces, que haya un procedimiento especial establecido por ley no es por un antojo burocrático,
por decirlo así. Reitero, hasta Frei Montalva y Allende entendían que tenía que haber un
tratamiento separado.
Por consiguiente, lo que aquí se pretende es no entender absolutamente nada respecto de cómo
funciona el carácter no deliberante y autónomo. Es comprensible, quizá, porque hace un par de
días atrás el candidato de parte de la oposición pretendía hacer firmar un estatuto de garantías,
que también es no entender cómo funciona el carácter no deliberante y autónomo de las Fuerzas
Armadas.
Señor Presidente, se menciona que eran proyectos habitacionales millonarios. Ignoro si el diputado
Rodrigo González los conoce o no los quiso conocer, pero el proyecto de La Reina, que dice ser
millonario, se usó para hacer un proyecto habitacional para los suboficiales en el sector sur de
Santiago. Él lo puede revisar; está todo visado por la Contraloría y, francamente, lo que busca es
dar a los suboficiales un lugar donde vivir, salvo que el diputado González los quiera invitar a vivir
en su casa.
En Antofagasta también se hizo una venta de predios para financiar un proyecto habitacional para
los suboficiales y, además, para funcionar como infraestructura logística de la guarnición de
Antofagasta.
Los invito un segundo a sacarse las anteojeras ideológicas. Quizá algunos tienen un prejuicio
negativo permanente respecto de las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, pero les
quiero recordar que si no fuera por las ramas de las Fuerzas Armadas y Carabineros posiblemente
no habríamos podido enfrentar la pandemia. La labor que brindan en tiempos de paz es
extraordinariamente importante.
Por lo tanto, insisto en que nos saquemos las anteojeras ideológicas y el prejuicio. A riesgo de ser
majadero, señalo que así lo entendió Frei Montalva y Allende , y ojalá lo entiendan sus herederos
naturales.
El hecho de que haya procedimientos especiales en estos bienes fiscales no es un antojo
ideológico…
(Manifestaciones en la Sala)
No se agite, diputado Winter . Quizá la gente del Frente Amplio no lo va a entender, señor
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente, pero usted sabe que eso es un desafío permanente.
Dicho eso, saquémonos las anteojeras ideológicas y no admitamos un proyecto que, como dije, no
solo es inconstitucional, sino, también, equivocado y que no entiende cómo funcionan las ramas
de las Fuerzas Armadas y Carabineros, que son no deliberantes, autónomas y que interactúan con
el poder civil a través de los ministerios de Defensa Nacional y del Interior y Seguridad Pública, no
de los ministerios de Vivienda y Urbanismo ni de Bienes Nacionales, como pretende este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, ¿quién podría estar en contra de hacer un reconocimiento al personal de salud
después de meses de extenuante labor y servicio a los pacientes, especialmente en las unidades
de atención crítica y en los servicios de urgencia? Todo homenaje es poco para el nivel de trabajo
que ha enfrentado el personal de salud.
Obviamente, atender al agotamiento y al desgaste emocional, psicológico y físico del personal de
salud debe estar en el primer orden de nuestras prioridades. Sin embargo, cuando uno aborda los
temas en su complejidad, no podemos quedar solo en lo superficial, sino que debemos ser capaces
de ver las cosas en su real dimensión. En este caso, no está en la misma posición el personal de
salud que está en contacto estrecho con la atención hospitalaria crítica y de urgencia que un
funcionario que cumple labores administrativas, muchas veces a distancia, por teletrabajo.
¿Significa eso que hay una apreciación distinta de las dos funciones? Por supuesto que no, pero es
muy injusto tratar distinto a lo igual y también es injusto tratar igual a lo distinto. Por lo tanto, no
está en una misma posición el equipo médico, el equipo TENS, el equipo administrativo que está
en la primera línea de los servicios de urgencia y de las UCI, que aquellas personas que realizan su
labor mediante teletrabajo desde el servicio de salud, en general.
Los mismos médicos, especialmente los de los servicios de urgencia, dicen que la prioridad la
tiene siempre el paciente. En los servicios de regiones, en donde los profesionales no abundan,
este proyecto no consideraría adecuadamente un descanso compensatorio, desde el punto de
vista de los servicios de salud y de sus reemplazos. Por lo tanto, tenemos que ser muy cuidadosos,
porque una vez terminada la pandemia -todos esperamos que termine lo más pronto posible-,
habrá una importante cantidad de intervenciones quirúrgicas de arrastre por realizar y otros
servicios ambulatorios que brindar, para los que debemos tener capacidad de respuesta.
¿Qué quiero decir? Que si bien el proyecto tiene una muy buena intención, se comete una
injusticia al tratar de la misma manera al personal que está en contacto directo con la atención
hospitalaria de urgencia y clínica que a aquel personal administrativo que no está en la misma
situación.
Me parece que en el pasado, respecto de otros beneficios, se han generado conflictos entre los
distintos servicios de salud, porque tratar de la misma manera a una persona que trabaja en los
servicios de urgencia, que está en contacto directo con los pacientes y que cumple jornadas
laborales extenuantes, que a otra que cumple labores administrativas, con teletrabajo desde su
casa y, probablemente, en mucha mejor posición que el primer grupo, evidentemente, se genera
una situación de inequidad que produce conflictos.
Por lo tanto, varios diputados presentaremos una indicación para acotar los beneficiarios del
proyecto y así no cometer el error de generar, paradójicamente, un conflicto entre los servicios de
salud.
Este beneficio tiene que ser solo para aquellas personas que están en contacto estrecho con el
combate a la pandemia. Por lo mismo, vamos a proponer que se haga extensivo el fuero laboral y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el derecho a descanso compensatorio solo a aquellas personas que directa o indirectamente estén
dedicadas a la atención clínica hospitalaria, al expendio de medicamentos o que cumplan labores
en el Servicio Médico Legal, porque son ellos quienes están en contacto con los pacientes críticos.
De esa manera, se hace justicia, se logra un equilibrio razonable y, al mismo tiempo, se hace
sostenible, desde el punto de vista del erario fiscal.
Siempre será más fácil y más popular repartir para todos sin discriminación, pero es tan
discriminatorio tratar distinto a lo igual, que tratar igual a lo distinto. La posición en la que está el
personal clínico, hospitalario, TENS y administrativo que combate diariamente la pandemia en
primera línea no es la misma que aquella en la que están otros funcionarios. Por eso, me parece
que sería muy injusto tratarlos por igual y no hacer una distinción al respecto.
Por consiguiente, ingresaremos la indicación y esperamos que el proyecto se vea enriquecido,
para que beneficie realmente a aquellos que han estado combatiendo en primera línea el
coronavirus.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Doy garantías a todos. No le puedo aceptar la última aseveración, porque -repito- doy garantías a
todos.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, seré muy breve.
Quiero insistir en lo señalado por el diputado Longton , en cuanto a que existe una interpretación
mañosa del artículo 85 del Reglamento.
Aquí lo que corresponde es informar a los parlamentarios respecto de la discusión que se dio en la
Comisión de Familia y de los argumentos que ahí se vertieron. No nos tomen por imbéciles, porque
la verdad es que todos leímos el informe y sabemos perfectamente que nada de lo que ha
expuesto el diputado Saffirio es efectivamente así, sin perjuicio de que alegra escucharlo tan
apegado a la Constitución. Quizás ello tiene que ver con algún ímpetu final de su carrera
parlamentaria, porque entiendo que no puede ir a la reelección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, junto con saludar a los colegas, quiero señalar que en verdad da gusto escuchar
al diputado Saffirio y al diputado Walker con tanto apego y ánimo de dar cumplimiento a la
Constitución Política; es una señal esperanzadora. No obstante, es una lástima que ese apego no
se exprese en esta oportunidad, sin perjuicio de la larga argumentación que ha dado el diputado
Saffirio , la cual fue, por cierto, impertinente en la fase de informe del proyecto, y de los apelativos
empleados por el diputado Walker . La verdad, es que se equivocan.
Se equivocan. Quiero partir por aclarar que todos estamos preocupados de los niños, de manera
que no estoy dispuesto a aceptar una pretendida superioridad moral proveniente, especialmente,
de aquellos que por años administraron el Sename. Poner a los niños primero significa estar
dispuesto a reformar el Sename, no a administrarlo con una complicidad pasiva total, muchas
veces, incluso, amparando operadores políticos en los distintos centros a lo largo y ancho del país.
Esa es la diferencia entre administrar el Sename y reformar el Sename, que es lo que ha hecho
este gobierno.
Es tan evidente que en la Sala no estamos hablando de la admisibilidad de las observaciones
formuladas por el Presidente de la República que, prácticamente, en todos los discursos de los
diputados de la oposición que me han antecedido en el uso de la palabra no se han referido a esa
materia, sino al fondo del proyecto o al fondo de las observaciones, porque se dan cuenta de que
es evidente que las observaciones dicen relación con las ideas matrices del proyecto. Un aspecto
distinto es que no estén de acuerdo con el contenido de las observaciones. Pero, por favor, no
tengamos un discurso maniqueo para intentar burlar un quorum establecido en la Constitución
Política, diciendo, paradójicamente, que se busca resguardar la Carta Fundamental.
Son las 11:02 horas, pero somos giles hasta las 11:00 horas nomás.
Entonces, en ese marco, la pregunta de fondo es cómo entendemos la protección de la niñez.
¿Entendemos la protección de la niñez desde un punto de vista individualista o desde una
perspectiva comunitaria? En ese sentido, déjenme decirles que todos los niños surgen de un acto
comunitario. Cosa distinta es que muchas veces esa comodidad de origen, llamada familia, se
encuentre más o menos debilitada.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un país en el que ocho de cada diez padres no pagan sus obligaciones de alimentos es un país que
tiene una crisis evidente en materia de familia, de la cual debiésemos hacernos cargo con mucha
más fuerza de lo que muchas veces lo hacemos. Pero eso no obsta a reconocer que todo niño es
fruto de un acto comunitario, de manera que, guste o no guste, es parte de una institución que se
llama familia, la cual supone derechos y deberes. En ese sentido, parte de los derechos que tiene
todo padre es el de tener preferencia en la educación de sus hijos.
Tengo la sensación de que todos los que somos padres en esta Sala sabemos perfectamente a lo
que me estoy refiriendo. Donde eso queda de manifiesto es en el artículo 34 y en la observación
que, oportunamente, hace el Presidente, a propósito de esta vinculación entre la intimidad y el
derecho de los padres a educar a sus hijos. El énfasis que propone el gobierno es el correcto, en
términos de conciliar el derecho de los padres a educar a sus hijos con la posibilidad de la
intimidad de los niños.
En consecuencia, consideramos que este veto sí es admisible, y nos gustaría que no seamos
fariseos y que discutamos el fondo con transparencia, de cara a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN] {INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA}
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate y votar hasta su total despacho las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma
el Código de Aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a quienes estén inscritos, según los
tiempos que correspondan a cada Comité.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado y el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación fueron informados, respectivamente, en la sesión 75ª de la presente legislatura,
en martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, cualquiera que represente a una zona agrícola, como es nuestro caso en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, sabe lo que ha significado la crisis hídrica y la
sequía, tanto a nivel mundial como local, en especial para los pequeños y medianos cultivos.
Se trata de un problema extremadamente grave, pero tengo una noticia para algunos colegas: no
se resuelve con discursos, sino con acciones. Les tengo otra muy mala noticia: por mucho que la
Constitución Política consagre lo que algunos quieren respecto de esta materia, eso no hará que
llueva ni en el valle central ni en el sur ni en el norte del país.
Este problema abarca algo mucho más profundo: tiene que ver con dejar de lado la palabrería y
empezar a hacerse cargo de las políticas públicas que realmente resuelven el problema de la
sequía, por mencionar algunos aspectos que el ministro de Obras Públicas ha planteado en esta
Sala.
Por ejemplo, no es posible que los embalses en Chile se demoren tanto tiempo en ejecutarse,
como el embalse Codegua , caso que conocemos de primera fuente. Es mucha la burocracia que
hay que recorrer para finalmente lograr retener el agua para ponerla al servicio del consumo
humano y de los cultivos. Lo mismo ocurre con las plantas desalinizadoras.
En Chile, la ejecución de todo proyecto de inversión de esta naturaleza cuesta mucho, porque
siempre hay algún grupo de interés de turno o una ONG independiente, tan independiente como la
Lista del Pueblo, que encuentra la forma de boicotear los proyectos, como ha ocurrido con muchas
iniciativas llevadas adelante tanto por el Ministerio de Agricultura como por el Ministerio de Obras
Públicas, que no viene al caso mencionar.
Quiero insistir en la necesidad de que la escasez hídrica deje de usarse como parte de un discurso
politiquero.  Hagámonos  cargo  de  ese  problema  en  serio,  porque  afectará  a  las  futuras
generaciones de chilenos y chilenas.
Este proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado porque logra ciertos equilibrios, ciertos
puntos de encuentro. El primero de ellos, obviamente, dice relación con reconocer el derecho al
consumo como un derecho fundamental resguardado. En eso estamos todos de acuerdo. ¿Quién
no va a estar de acuerdo con que hay que privilegiar el consumo? Lo que pasa es que en el mundo
real las cosas no son unas u otras, sino que hay que ir encontrando ciertos equilibrios.
A modo de ejemplo, si bien se reconoce la posibilidad de los agricultores para usar agua de riego,
establece las regulaciones pertinentes, ya que señala que aquel que no usa el agua para dicho fin,
sino para fines especulativos, deberán efectuar el pago de una patente anual por no uso del agua.
Por otra parte, se respetan los derechos adquiridos. Sé que a algunos la expresión “derecho
adquirido” les produce urticaria, pero cualquier desarrollo de futuro requiere reconocer los
derechos adquiridos de aquellos que han llevado adelante el trabajo agrícola en las distintas zonas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del país, desde distintas visiones. Los agricultores no tienen ninguna militancia política. Su única
militancia política, diputado Venegas -por su intermedio, Presidente-, tiene que ver con proveer a
los chilenos y chilenas de alimentos y de distintos productos para su consumo diario.
Asimismo, lo que se dispone en cuanto a concesiones a treinta años prorrogables me parece que
es un equilibrio razonable, disposición que vamos a apoyar.
En el fondo, la pregunta sobre quién es más eficiente para administrar el agua, evidentemente,
tiene una dimensión ideológica. Hay algunos que creen que es el Estado el llamado a administrar
el agua, el mismo Estado que a través del Indap muchas veces incurre en el clientelismo más
brutal, el mismo Estado que tiene exceso de burocracia y politización y el mismo Estado que no
observo que tenga la capacidad de administrar adecuadamente el agua de manera directa. Otros
creemos que lo que hay que hacer es regular de buena manera una administración privada, la que
deberá ser tutelada a través de la supervigilancia del Estado. Ese es el modelo que hoy tenemos,
pero lo debemos profundizar.
Además, quiero hacer una corrección a un colega. El artículo 19 -no el 17-, número 24°, de la
Constitución  establece  simplemente  el  derecho  de  propiedad  sobre  el  derecho  de
aprovechamiento de aguas. Las aguas son un bien de uso público desde hace bastantes años en el
Código de Aguas, de manera que aquí no se innova en nada. Por eso, que se siga insistiendo en
que hay una propiedad privada sobre las aguas es no entender nada. Lo que hay es un derecho de
propiedad sobre un derecho de aprovechamiento de las aguas, que es una cosa distinta. Es lo
mismo que sucede con la propiedad estatal sobre las minas y las concesiones, que es un derecho
sobre la concesión de exploración y explotación, y no sobre el material minero en particular.
En consecuencia, ojalá que triunfe el mismo acuerdo que se logró en el Senado, con el objeto de
que saquemos adelante una ley equilibrada y razonable que nos permita congeniar un adecuado
cuidado del derecho humano al consumo de agua y, al mismo tiempo, el desarrollo agrícola
minero y emprendedor de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, 42.000.000 de niños y niñas fallecen anualmente como causa del aborto. Así lo
señala la Organización Mundial de la Salud. Eso equivale a que fallezca un niño por segundo.
Pese a que me lo negaron, me voy a permitir en mis cinco minutos guardar un minuto de silencio.
Es una buena oportunidad para pensar que, mientras discutimos este proyecto, mueren niños
inocentes en el mundo.
(El señor Schalper guarda un minuto de silencio en memoria de niños y niñas muertos por causa
del aborto)
Señor Presidente, sigo con la exposición, porque esto, finalmente, se trata de un tema de derechos
humanos, de los cuales muchos hablan en esta Sala.
(El diputado señor Schalper exhibe una lámina)
¿Alguien de verdad cree que la persona que se aprecia en la imagen que tengo en mis manos no
tiene derechos humanos? ¿Alguien a estas alturas del partido, con todo lo que hemos aprendido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la genética y de todas las disciplinas biológicas, se puede permitir decir que un niño o niña de
catorce meses de vida, en el vientre materno, no tiene derechos humanos?
Las víctimas inocentes en el mundo claman por nuestra coherencia y por nuestra fortaleza, y
también lo hacen aquellas mujeres que están en situación de vulnerabilidad. En ese sentido, hay
dos respuestas posibles: desde una mirada individualista y neoliberal, en la que cada cual se
rasque con sus propias uñas -por más que lo vistan de autonomía y otros conceptos de mucha
sofisticación académica, a propósito de lo que decía el diputado Norambuena -, o desde una visión
solidaria, que entiende que la vulnerabilidad en el embarazo no es un problema individual, sino
social. Por lo tanto, lo que debe haber es una red de apoyo a la maternidad, con fuerza y
convicción. Esa es la diferencia. Espero que muchas mujeres en nuestro país entiendan la
diferencia entre un feminismo individualista y un feminismo solidario, que pone en el centro
buscar soluciones sociales a los problemas y no escudarse en la ideología del individualismo.
Señor Presidente, se habla de interrupción del embarazo, pero eso es un eufemismo, porque
interrupción supone reanudar. Les tengo una noticia: en el aborto no hay reanudación, sino el fin
de la vida de un inocente.
Se habla del derecho a elegir, pero la elección tiene un límite natural, cual es que uno no puede
elegir terminar con la vida de otro. Volvemos exactamente a lo mismo: aquellos que hacen
gárgaras contra el neoliberalismo hacen propio el más profundo conocimiento antropológico que
cree que la libertad individual tiene la fuerza suficiente para terminar con la vida de los demás.
Se nos dice que es un problema de salud pública. Tienen razón: la falta de atención
ginecobstétrica en las distintas postas rurales del país y el apoyo a las madres vulnerables,
efectivamente, son un problema de salud pública. Ahí debiese estar el énfasis de nuestro trabajo.
Solo quiero terminar con tres invitaciones: la primera es a revisar -hoy lo pueden hacer, incluso,
por internet una película llamada El grito silencioso, que narra la historia de Bernard Nathanson,
obstetra que en la década de los setenta del siglo pasado fue el principal impulsor del aborto en
Estados Unidos de América, hasta que llegó el momento de las ecografías. Cuando vio una se dio
cuenta de lo que estamos conversando y no pudo continuar con sus clínicas abortivas. Dio un giro
en 180 grados, transformándose en uno de los principales activistas provida. Ante la realidad,
nadie puede hacer la vista gorda. Les recomiendo, colegas, El grito silencioso, para que le echen
una mirada.
También los invito a conocer la Corporación Movimiento Anónimo por la Vida, organización chilena
que trabaja con mujeres en riesgo de aborto. Esa organización las acompaña para que puedan
superar las dificultades de sus embarazos. En la historia de esa organización existen miles de
testimonios de mujeres que han sacado adelante la difícil tarea de llevar adelante embarazos
complejos.
Por último, la maternidad no es un problema individual, sino tarea de todos. Es un problema social
del cual todos debemos hacernos cargo, hombres y mujeres, con corresponsabilidad.
Por las razones expuestas, votaré no al aborto, sí a la vida y sí a la maternidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, primero, saludo a las diputadas que han empujado este proyecto de ley, que en
sus líneas gruesas va en la dirección correcta, pero además interpela a quienes han sido padres
hace pocos meses, como es mi caso.
El artículo 5, el articulo 8, letra a), y toda la regulación sobre el apego resultan ser muy valiosos,
por cuanto vienen a beneficiar favorablemente la legislación. Sin embargo, considero que hay que
hacer algunas precisiones, que son importantes para la historia fidedigna de la ley.
La expresión “otra persona gestante” además de la mujer, me imagino que busca reconocer
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algunas situaciones relativas a la orientación sexual. Al respecto, señor Presidente, por su
intermedio les pregunto directamente a las autoras del proyecto o a las integrantes de la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género qué se aspira con esta expresión. A mi juicio, la considero
completamente innecesaria desde la entrada en vigencia de la ley de identidad de género, porque
el cambio de género hoy es una cuestión tremendamente expedita. Pero no solo eso, sino que,
además, no es incompatible con lo que se está tratando como texto.
Respecto del artículo 2, letra d), cuando se habla del principio de interculturalidad, tiendo a
pensar, como es obvio, que hay que respetar las distintas expresiones culturales que subsisten en
nuestro país. Pero cuando se formula de la manera como ahí se hace, y después se reitera en la
letra n) del artículo 4, con resultados incluso de sanción, es importante precisar cuál es el alcance.
Porque lo que no puede generar este proyecto de ley -me lo han planteado algunas personas que
se dedican a la ginecobstetriciaes que esto inhiba de actuar al personal médico. Si se establecen
sanciones con conceptos imprecisos, lo que se va a tener como reacción de ese personal será
decir: “Sabe que más, prefiero restarme, porque después puedo terminar con algún tipo de
problema”.
Por eso, creo que es importante que se precise a qué se refieren con esa expresión, cuestión que
se podrá determinar -me imaginoen el Senado, en su momento, o cuando la comisión revise en
particular la iniciativa en debate.
Por otra parte, se sostiene que este texto legal tiene que ser interpretado de acuerdo con los
tratados internacionales de la materia. El alcance que tienen los tratados internacionales, cuál es
el rol jurídico que tienen y el famoso control de convencionalidad es una discusión eterna. Creo
que aquí hay un conflicto que se resuelve con una indicación que presentamos. La idea es decir
que esto se va a interpretar de acuerdo con los tratados internacionales en todo aquello que no
contradiga la Constitución Política y la normativa chilena.
Espero que esa indicación se pueda votar hoy. Lo hemos conversado con la diputada Mix; no tengo
problema en aquello. Creo que con eso subsanamos una discusión que nos podría enredar a
varios, porque si lo que priman son los tratados internacionales, podríamos hablar del Protocolo
Facultativo de Cedaw y de otros acuerdos internacionales que innovan en materias que en Chile
todavía no encuentran apoyo.
Entonces, si entendemos que se interpretan, pero ajustados a la Constitución Política de la
Republica de Chile y a la normativa interna, sería bastante más fácil aprobar el texto en general.
De lo contrario, durante la discusión particular deberemos pedir votaciones separadas, y ese no es
nuestro espíritu, toda vez que creemos que esto se debe aprobar.
Finalmente, aprovechando el minuto y tanto que me queda, quiero señalar que este texto legal es
especialmente importante, porque aborda temas que en Chile muchas veces no se tocan. Es el
caso de la salud menstrual, que dice relación con los derechos sexuales y reproductivos de las
mujeres.
Señor Presidente, la salud menstrual -tema que me planteó la agrupación Mujeres por la Salud
Menstrual (Musame), que conocí en la Región del Libertador General Bernardo O'Higginsconsidera
todos los efectos colaterales que involucra la menstruación. De partida, ausentismo escolar,
bullying, falta de orientación a nivel ginecobstétrico, falta de asistencia psicológica y práctica,
especialmente en la atención primaria; problemas laborales, falta de espacio suficiente, en fin.
Hay todo un contexto que aquí se ha tocado poco.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, son muchas las cosas que se podrían hacer. Por ejemplo, podrían rebajarse los
impuestos a los insumos de salud menstrual, como se hace en otros países; se podrían incluir
planes específicos en la atención primaria para las mujeres que están en cierta situación de
vulnerabilidad o en cierta calificación socioeconómica; podría establecerse orientación específica
en el plano de la educación. En fin, se podrían hacer infinitas cosas.
Con todo, me parece que este proyecto es un paso correcto. Ojalá que lo podamos precisar y que
se vea complementado en el corto plazo con una política activa en materia de salud menstrual,
que terminaría por coronar bien este proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, obviamente, un proyecto de ley como este invita a preguntarse por qué habría
que endurecer las sanciones respecto del robo de madera. Hago propio lo dicho por el diputado
Miguel Mellado respecto de que este no es un problema solo de una región en particular, sino que
más bien sucede desde la Región de O’Higgins, que me toca representar, hacia el sur del país.
Ahora, eso no obsta para reconocer que este es un tema especialmente relevante para la Región
de La Araucanía, porque -digámoslo con todas sus letrasel robo de madera es un mecanismo que
tienen los grupos terroristas en la Macrozona Sur para financiarse, además del narcotráfico.
Por lo tanto, este proyecto es fundamental para combatir su asociación ilícita, interceptar sus
teléfonos y realizar todas las medidas investigativas necesarias para combatir a esos grupos
terroristas que tienen absolutamente atormentada a la gente de esa zona.
¿Por qué hablar de terrorismo? Algunos se preguntan “¿por qué hablan de terrorismo?”. El
terrorismo por definición es realizar acciones violentas para arrancar una decisión de la autoridad.
Me parece que la definición es casi precisa para lo que ahí sucede.
Según un diputado de la Región de La Araucanía, la violencia en esa región no tiene que ver con el
terrorismo, sino con un conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche. Creo que de alguna manera
tiene razón, pero esto no tiene nada que ver con el pueblo mapuche. Tiene que ver con bandas
terroristas organizadas que emplean la fuerza y la violencia para atormentar, de manera tal de
obtener ciertos resultados.
Digámoslo fuerte y claro: con el terrorismo no se negocia; al terrorismo se le combate. No habrá
paz sin justicia, pero, al mismo tiempo, no habrá justicia sin paz. La paz es incompatible con el
terrorismo.
Por lo tanto, no solo llamo a aprobar este proyecto de ley, sino que aprovecho esta vitrina para
indicar que la decisión del Presidente Sebastián Piñera respecto de esa zona es insuficiente. El
estado de emergencia, que lo decreta solo el Presidente y que es prorrogable por una sola vez sin
acuerdo del Congreso Nacional, lo único que hace es limitar la libertad de locomoción y el derecho
a reunión.
Digámoslo de una vez: la gente de esa zona requiere de la dictación de un estado de sitio; eso
significa que el Congreso Nacional tiene que prestar su acuerdo. Ahí veremos quién está del lado
de las víctimas y quién del lado de los terroristas. En este Congreso cada uno tiene que votar en
conciencia, porque no pueden seguir padeciendo las personas de esa zona del país la inacción
permanente del Congreso Nacional y del Presidente de la República.
En virtud de lo anterior, espero que aprobemos este proyecto por una amplia mayoría y que el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera se ponga los pantalones largos y decrete estado de sitio
en esa zona.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Cerda , al subsecretario y a la directora de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos.
Me parece que este presupuesto más que nunca debe entender la profundidad de lo que ha
venido ocurriendo en Chile los últimos años. Eso entremezcla, sin duda, muchos factores, pero
resaltan a la vista dos inmediatamente. El primero es la aspiración profunda de la sociedad chilena
por alcanzar mayor nivel de orden y mayor nivel de control de la delincuencia y de la violencia.
Por eso, hemos presentado una indicación a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, en el capítulo 31 Carabineros de Chile, para que se destinen fondos específicamente al
combate del comercio ilegal en las comunas en donde este delito sea prevalente. Lo decimos así,
porque los comerciantes están permanentemente angustiados porque el comercio ilegal los está
asfixiando en su desarrollo cotidiano.
Agrego que me parece impresentable que la oposición una vez más haya rechazado el
presupuesto de Carabineros de Chile. ¡Qué poco van a sus distritos! Si fueran más a sus distritos
sabrían que las familias lo único que piden son más carabineros.
También hemos ingresado una indicación a la partida 05, en su capítulo 34, para que se estudie,
como parte del financiamiento de los gobiernos regionales, la posibilidad de que el metrotrén que
hoy conecta Santiago con las comunas de Rancagua, Rengo y Chimbarongo, haga escala en
Requínoa. Cuesta entender que en Requínoa no tengamos escala de ese tren. Por lo tanto,
esperamos abrir esa conversación.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo hemos pedido un fondo especial de
capital semilla para las ferias libres, que han estado muy asediadas y muchas veces no pueden
acceder a estos fondos por su situación tributaria.
En la partida 09 hemos ingresado una indicación para que se implemente un subsidio específico
de acceso a internet a las familias vulnerables, porque hoy, con las clases telemáticas, el acceso a
internet dejó de ser solo una posibilidad de conexión, sino que es una necesidad educativa.
Esperamos que esa idea también se pueda discutir.
También hemos querido incorporar a la partida 09 la realización de jornadas de chilenidad, a fin de
que en los establecimientos educacionales del país se establezca un día en el que se hable de
nuestras tradiciones, del rodeo y del honor que significa pertenecer a nuestra patria.
En la partida 26 Ministerio del Deporte hemos pedido que se promocione al segundo deporte con
más afiliados en Chile. ¿Saben cuál es después del fútbol? El rodeo. Por lo tanto, la idea es que se
incorpore un fondo específico dedicado a ese deporte, que tiene mucho más que ver con las
tradiciones del país.
Hemos incorporado a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública una indicación que
busca que el Gobierno Regional de O’Higgins dé cuenta de a qué destina los fondos de la “ley
espejo”, porque nuestra impresión es que los transportistas se están viendo postergados con
platas que debiesen ser para ellos.
En materia de salud, hay dos cosas muy concretas que queremos empujar en esta ley de
presupuestos.
La principal causa de muerte de las mujeres hoy es el cáncer de mama, y como garantía explícita
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de salud solo está cubierta una mamografía cada tres años. Por lo tanto, vamos a pedir -lo
hablamos ayer con el ministro de Salud que como garantía explícita de salud se cubra una
mamografía anual. Y no solo eso, sino que, además, si en esa mamografía anual se descubre
alguna patología, se asegure a la mujer una ecografía mamaria y que cuente con los dos fármacos
que se requieren para el tratamiento del cáncer de mama, que son el ribociclib y el palbociclib,
que tienen efectos distintos respecto de mujeres menopáusicas o no menopáusicas.
Por lo tanto, el combate al cáncer de mama debe ser una prioridad nacional.
Termino con un tema que hemos estado empujando, que tiene que ver con la gestión menstrual y
la salud menstrual. Hoy, cuatro de cada diez mujeres no tienen acceso regular a sus insumos
higiénicos y a sus remedios necesarios para su salud menstrual. Por lo mismo, hemos pedido en
este presupuesto que se incorpore dentro de las asignaciones en materia de salud la posibilidad
de que las personas en situación de vulnerabilidad accedan gratuitamente a dichos insumos
higiénicos en el consultorio.
La salud menstrual tiene que ver, muchas veces, con ausentismo escolar, tiene que ver con
ausentismo laboral y tiene que ver con muchos problemas asociados. Por lo tanto, este es un tema
al que debemos dar la prioridad que merece, y estoy seguro de que este Congreso Nacional y el
ministro de Hacienda van a entender la necesidad y la urgencia de la gestión menstrual, tal como
se lo hemos planteado a la señora Mónica Zalaquett , ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
y al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Tengamos un presupuesto social y de orden que nos dé tranquilidad de cara al año que viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, iniciando la tramitación de este proyecto de ley de presupuestos, y tratándose
de algunas partidas en especial, simplemente quiero referirme a algunas indicaciones que hemos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentado y que dicen relación con temas importantes para la Región de O’Higgins; pero no
solamente para esa región, sino para todos los sectores rurales del país.
El segundo deporte nacional con mayor cantidad de asociados en Chile es el rodeo, con sus clubes
de huasos, con sus asociaciones y con sus federaciones. El diputado Pérez lo sabe muy bien
porque representa una zona de esa naturaleza. Sin embargo, el rodeo no tiene el suficiente
respaldo que merece como tratamiento deportivo.
Por lo mismo, hemos presentado una indicación que busca establecer al rodeo como un deporte
que debe promocionarse dentro de las estrategias del Ministerio del Deporte a nivel nacional.
En ese contexto, son muchas las cosas que se pueden hacer. Podrían destinarse presupuestos de
Fondeporte directamente al mejoramiento de las medialunas, podrían destinarse fondos directos
para desarrollar talleres de rodeo. También hemos propuesto en la glosa relativa al Ministerio de
Educación que se realicen jornadas de chilenidad, de manera que en los colegios se puedan
detener las clases una mañana para invitar a los estudiantes a reflexionar sobre las raíces que
componen nuestro país. Los países no son solamente cambios; también son tradiciones, también
son raíces, también son generaciones que han pasado año tras año dándole una identidad a
nuestro país.
Por eso, esto que puede parecer una cosa muy menor tiene una raíz muy profunda, que tiene que
ver con la chilenidad y con aquello que emociona a miles de chilenos, especialmente de sectores
rurales.
Se ha declarado inadmisible la indicación presentada al respecto, en mi opinión de manera
inadecuada; por tanto, voy a impugnar dicha declaración y voy a reclamar la admisibilidad, porque
creo que aquí se juega algo muy profundo, que es que el deporte nacional por antonomasia es el
rodeo, y así se ha expresado en distintas manifestaciones en diversos puntos del país, con
marchas de huasos.
En la partida de la Presidencia de la República he ingresado una indicación, porque me parece una
brutalidad que se pretendan gastar 640 millones de pesos en el cambio de mando presidencial.
Nadie se explica qué nivel de lujo tiene que haber para que tengamos un cambio presidencial de
esa naturaleza. En tiempos de austeridad hay que dar el ejemplo. Por tanto, he pedido que se
rebaje el presupuesto del cambio de mando presidencial a la mitad. Espero que así lo aprecien
también las distintas bancadas de este Congreso.
Por último, quiero referirme al presupuesto de la Convención Constitucional. Me cuesta entender
que hasta el día de hoy la Convención Constitucional, que se permite hacer aumento de
presupuesto casi por deporte, no haya venido a rendir cuentas de las razones que han tenido para
hacer esos aumentos de presupuesto.
Por eso he solicitado que se les disminuya el presupuesto a la mitad, para abrir una discusión y
para que la Convención Constitucional entienda que una cosa es su autonomía desde el punto de
vista constituyente, pero otra cosa muy distinta es que están sujetos a las fiscalizaciones
administrativas de este Congreso Nacional, están sujetos a la rendición de cuentas ante la
ciudadanía y no pueden hacer lo que se les plazca con el presupuesto de la nación.
Por lo tanto, ojalá este Congreso entienda que detrás de esa indicación no hay solamente una
cuestión presupuestaria; lo que hay es un clamor de este Congreso Nacional de decirle a otro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
poder –poder, por lo demás, derivado, pues ha derivado de este Congreso que tiene que rendir
cuentas, como cualquier otro Poder del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 10 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, puesto que amplía beneficios.
El diputado Diego Schalper ha pedido la reconsideración de la inadmisibilidad. Tiene la palabra, su
señoría.
El señor SCHALPER.-
Presidente, seré muy breve.
Aquí estamos hablando de la principal causa de muerte en las mujeres. De eso estamos hablando,
para empezar a conversar.
Presidente, tuve la oportunidad de conversar este tema con el ministro de Salud, y lo transparento
para que lo sepa el ministro de Hacienda. El sistema público de salud tiene plena capacidad para
absorber esta necesidad, especialmente después del hospital digital.
Para que sepan nuestros colegas, dos de cada tres mujeres, el 66 por ciento, no se realizan
regularmente sus mamografías. Solo el 32 por ciento lo hace, y de las que se lo hacen, a la mitad
se le pide una ecografía mamaria, examen al cual no pueden acceder la gran mayoría de las
veces.
No estamos pidiendo más recursos; por lo tanto, la causal de inadmisibilidad está equivocada.
Simplemente, estamos pidiendo exprimir al máximo las necesidades del sistema público de salud,
para que cumplamos un mínimo, que es que las mujeres puedan hacerse una mamografía anual
garantizada, como parte de las Garantías Explícitas en Salud.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No  estamos  pidiendo  más  recursos,  ministro;  simplemente  estamos  pidiendo  mejor
administración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Quedará constancia en el acta.
La indicación N° 11 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
67, inciso segundo, de la Constitución, ya que aumenta gastos contenidos en la ley de
presupuestos.
La indicación N° 12 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
El diputado Schalper ha pedido la reconsideración de la declaración. Tiene la palabra el diputado
Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, remítase a lo ya mencionado. Lamento mucho, y lo digo con harta franqueza,
que el gobierno no dimensione lo que está en juego.
Cuesta entender cuando escucho decir que se hace reserva de constitucionalidad, porque hemos
insistido hasta el cansancio...
(Manifestaciones en la Sala)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Llamo al orden a las diputadas Parra y Girardi .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el ministro de Salud nos ha confirmado que está la capacidad instalada para
poder cumplir con un mínimo. Si tenemos una política de salud en que decimos que el cáncer de
mama requiere al menos una mamografía, y no somos capaces de asegurar a las mujeres una
mamografía como garantía explícita de salud, nadie entiende.
Por tanto, invito al gobierno a que no insista en la inconstitucionalidad y que acojamos esta
necesidad de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, cuesta entender una mención como esta en la ley de presupuestos. Me imagino
que esta es una discusión más de fondo, que tiene que ver con el reglamento interno.
Pero lo que no me hace mucho sentido, diputado Ilabaca -por su intermedio, señor Presidente-, es
que no se pueda objetar por ninguna causa. Tengo la sensación de que se suscitó una polémica a
propósito de la hija de un convencional cruzado, que era una persona que no había terminado sus
estudios de derecho, y entiendo que ahí hay una causa que alguien al menos podría levantar.
Entonces, creo que es demasiado tajante la expresión. Quizá la pudiera reformular en la Comisión
Mixta; pero, por lo pronto, me parece que no cumple con los estándares constitucionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, obviamente entramos ya en materias sociales relevantes -omito lo relativo a
Salud-, por lo que quiero introducirme en algunas indicaciones que hemos presentado a propósito
de estas materias.
La primera de ellas dice relación con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, particularmente
con Carabineros de Chile. Nunca va a ser suficiente el homenaje que tenemos que hacer a esos
60.000 hombres y mujeres que a lo largo y ancho del país defienden a las personas inocentes.
Lo que estamos pidiendo es una cosa muy simple: que se cree una unidad específicamente
dedicada al combate del comercio ilegal, con cargo al subtítulo 21, en lo relativo a gastos en
personal de Carabineros de Chile.
Lo habrán visto en sus distritos, colegas: son muchos los comerciantes regulares que han sufrido
el impacto de la pandemia y el impacto del llamado estallido social. En ese contexto, apoyar a que
combatamos decididamente el comercio ilegal es una prioridad nacional.
Después, a propósito de los fondos del gobierno regional, uno podría hablar de muchas cosas -lo
sabemos los diputados de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins-, pero quisiera
detenerme en una de ellas: que el gobierno de esa región se ponga las pilas y le dé curso a un
trabajo que hemos venido haciendo con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para que el
metrotrén, que hoy día se detiene en Rancagua, Rengo y luego sigue hacia el sur, haga una
detención en Requínoa. No nos podemos explicar por qué se salta la estación de esa comuna. Lo
hemos conversado con el presidente de Ferrocarriles del Estado, el señor Pedro Pablo Errázuriz ,
quien nos ha dicho que es perfectamente factible que tengamos tren para Requínoa y, de esta
manera, los requinoanos puedan concurrir a su lugar de trabajo con total confianza.
Pasando al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se sabe que este, a través del Sercotec, la
Corfo y sus distintas unidades, tiene muchos fondos para distintas entidades. Lo que queremos es
que haya un capital semilla específico para el mundo de la feria. Ese mundo no solamente es el
espacio donde se nutre de productos frescos la gran mayoría de nuestras familias, sino que,
además, es un sitio de potencialidad cultural tremenda.
Por lo tanto, le pedimos, ministro, que incorpore dentro del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo un programa específicamente dirigido al mundo de la feria, con un fondo específico para
que los feriantes puedan postular al mismo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo que respecta al Ministerio de Educación, hemos tenido un tránsito muy fuerte hacia la
teleeducación, es decir, hacia la educación a distancia. En ese contexto -lo saben varios colegas
en esta Sala-, los sectores rurales son los que más sufren con la conectividad.
Por lo tanto, sin perjuicio de que se mantenga el programa Yo Elijo mi PC, quisiéramos agregar un
subsidio específico para las familias de escasos recursos, para que puedan tener internet pagado.
No podemos pretender dejar a la gente sin ir a sus clases y, al mismo tiempo, sin internet. Por ello,
hemos propuesto la implementación de un subsidio para el acceso a internet en los hogares que lo
necesitan.
Continuando con la partida 09 Ministerio de Educación, hemos pedido que se hagan jornadas de
chilenidad. ¿Qué significa eso? Que las clases puedan parar un día para que los estudiantes
tengan una mañana de reflexión en torno a qué significa ser chileno, qué significan las tradiciones,
qué significan nuestros deportes nacionales y nuestros emblemas patrios. Esto es perfectamente
compatible con el currículo actual y podría ser financiado como actividad extraprogramática. Se lo
hemos planteado al ministro de Educación y esperamos que se pueda aprobar. Es algo que me
parece prácticamente de sentido común.
Asimismo, hemos presentado una indicación respecto de los gobiernos regionales, para que
informen en qué se gasta el fondo espejo del Transantiago. Se supone que el Transantiago
disponía de dicho fondo para las regiones, de modo que esos recursos pudieran gastarse
efectivamente en transporte regional. Pues bien, ustedes saben perfectamente que eso no es así.
Lo que exigen nuestros transportistas interurbanos, rurales, la gente que traslada a personas
desde todos los puntos de la región a sus trabajos y hogares, es que haya fondos destinados
efectivamente al transporte. Mi compromiso con ellos es empujar que la plata del fondo espejo
efectivamente se dirija a ellos.
En otro orden de cosas, insisto en que, en materia de vivienda, podamos tener un subsidio
específicamente dedicado a los pueblos originarios. Le hemos llamado el subsidio de pertenencia
indígena, que apunta a que los diseños y la manera según la que se ejecutan respondan
efectivamente a las tradiciones de los pueblos originarios.
Otro tema que hemos planteado a través de indicaciones y distintas conversaciones es que
incorporemos un fondo de capacitación digital para nuestros profesores. Ellos han sido heroicos en
su trabajo en los últimos dos años, muchas veces con limitaciones que tienen que ver con falta de
capacitación. En ese sentido, le pedimos al ministro que considere un fondo de capacitación digital
para los profesores, que, sin duda, sería una tremenda novedad.
Finalmente, en lo que respecta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, hemos pedido un subsidio
de mejoramiento y de reparación para templos de distintas iglesias del país. Hoy pienso
particularmente en las comunas de Coinco y Doñihue, la localidad de La Compañía, en fin, tantos
sectores rurales que hasta hoy, luego de tantos años, no han visto mejorados sus templos. Los
templos, para los que representamos zonas rurales, son mucho más que un espacio de
espiritualidad: son un espacio de encuentro cultural y el motor de la comunidad.
Por lo tanto, ¿por qué el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no podría tener, dentro de sus
subsidios, uno de mejoramiento y reparación de templos de iglesias, independientemente de si su
vinculación es católica, evangélica, etcétera? Nuestra apuesta es a que los lugares de culto
realmente estén contenidos y debidamente resguardados.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debo decir que la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins clama a gritos por más
recursos para el Serviu en lo que respecta al enrolamiento de sus caminos interiores. Muchas
veces tenemos una mala calificación de los caminos interiores y hay algunos que se califican como
rurales, en circunstancias de que son urbanos, de manera tal que el Serviu se saque los pillos y
efectivamente se haga la pavimentación.
Ministro –por su intermedio, señor Presidente-, nosotros pedimos que realmente nos pongamos las
pilas con los caminos interiores. Para la gente que transita en los sectores rurales de nuestro país,
el nivel de desgaste que significa que tengamos tantos caminos sin pavimentar sigue siendo un
drama relevante.
Así que ojalá también se considere la indicación que hemos hecho para el enrolamiento y la
pavimentación de rutas interiores en los sectores rurales de la Región de O’Higgins, porque es
parte de nuestro compromiso con los grupos que conforman esa realidad.
Respecto de la partida del Ministerio de Economía, vemos con mucha preocupación los pocos
recursos destinados al fomento del turismo en la Región de O’Higgins. Esta región es un diamante
en bruto en materia de turismo. Podríamos tener mucho más que lo que tenemos, pero siempre se
piensa en los mismos sectores del país cuando se hace turismo. Por lo tanto, ojalá también
veamos a la Región de O’Higgins como un espacio potencial de turismo y estén los fondos
necesarios para que podamos aprovechar tantas bondades vitivinícolas, por ejemplo, o de Sewell.
También pienso en los sectores de Coltauco y Doñihue , y en tantos lugares que no hemos podido
explorar por los pocos recursos que hay en turismo.
Colegas, sé que en sus distritos también ocurre lo mismo, pero los invito a conocer la Región de
O’Higgins, por la profundidad que tienen sus costumbres, sus raíces, sus zonas rurales, su secano
costero, en fin, tantas cosas.
Simplemente, quiero alentar al ministro de Hacienda a transmitir al Presidente de la República que
la Región de O’Higgins, aunque esté a pocos kilómetros de Santiago, tiene mucho que entregar.
Por lo tanto, visítenla más a menudo, porque estoy seguro de que podrán disfrutar de sus
bondades y acordarse de ella cuando planifiquen el presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación N° 7 a la partida 26 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La indicación N° 8 a la partida 26 se declara inadmisible por la misma razón.
El diputado Diego Schalper ha reclamado la admisibilidad de la indicación No 8. Tiene la palabra,
señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, básicamente, es sobre el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, y, en
particular, la glosa 03, que se refiere al artículo 44 de la ley No 19.712, que fija criterios de
selección para el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte e incorpora varios de carácter
deportivo, pero también otros, como, por ejemplo, el fortalecimiento de la educación y el
desarrollo del entorno de los liceos.
Por lo tanto, me parece que no hay ningún cambio en la administración de recursos cuando
pedimos que se incorpore otro criterio, como el fomento al rodeo como deporte nacional.
Por ende, me parece que no solo no es inadmisible, sino que además se enmarca plenamente en
el propósito del artículo 44 de la ley No 19.712. No se piden más recursos, simplemente se pide un
criterio de selección más. Es una petición bastante austera. Por lo tanto, espero que prime lo
correcto, por lo que pido que votemos sobre el fondo del asunto y que la indicación sea declarada
admisible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero saludar a la directora de Presupuestos y a los que vamos quedando en la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusión sin parearnos.
En salud podemos abordar muchas materias, pero pareciera ser razonable poner el foco en
algunas de ellas, poniendo en primer lugar el cáncer de mama, que es el que causa más muertes
de mujeres en Chile.
Resulta increíble que la mamografía no esté garantizada como garantía explícita de salud, sino
que se pueda practicar una vez cada tres años. Obviamente, aquello es absurdo, en especial si se
considera la política sanitaria que se ha venido implementando para estimular su detección
precoz. Por eso, se pide una cosa muy concreta, que la mamografía sea establecida como garantía
explícita de salud de manera anual.
Si  me  permite,  suponga  usted  que  hoy  contemos  con  una  directora  de  Presupuestos
particularmente generosa, y que, además, podamos garantizar la ecografía mamaria para las
personas que tienen algún tipo de evento detectado en la mamografía. Y si aún estamos más
generosos, directora, por su intermedio, Presidente, suponga que seamos capaces de tener tanto
ribociclib como palbociclib. Usted preguntará: ¿qué son? Son dos medicamentos destinados al
combate de cáncer de mama que actúan distintos en mujeres menopáusicas y no menopáusicas.
Por lo tanto, si vamos a enfrentar el cáncer de mama, hagámoslo en serio, porque una
mamografía cada tres años es, francamente, insuficiente. Hemos ingresado las indicaciones al
respecto y las vamos a defender cuando sea el momento.
Por otra parte, debemos elaborar una política especial respecto de las enfermedades poco
frecuentes o denominadas enfermedades raras, que normalmente involucran remedios de alto
costo y para cuya atención hay pocos especialistas disponibles. Nos hemos referido sobre el
punto. Vaya mi homenaje a todas las familias que enfrentan enfermedades poco frecuentes.
Especialmente, me acuerdo de Clemente, un niño de Machalí que ha sufrido mucho, y de su padre,
Leonardo , que junto a su esposa sobrellevan con mucha fuerza la enfermedad que afecta a su
hijo.
Por otro lado, en Chile estamos muy atrasados en el acceso a la salud dental, de manera que llegó
el momento de tener una política de salud dental adecuada.
Finalmente, quiero referirme a otro aspecto que hemos tratado de levantar, tal como lo ha hecho
también, con mucha fuerza, la diputada Érika Olivera , que ha tenido un enorme entusiasmo y
mucha fuerza para abordar todo lo relacionado con la gestión menstrual.
Al respecto, hace poco se conoció un informe del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, que señala que cuatro de cada diez mujeres no acceden regularmente a sus insumos
higiénicos básicos de la menstruación. Eso significa ausentismo laboral, ausentismo escolar y
situaciones de bullying. Es decir, todo lo que tiene que ver con la gestión menstrual en Chile se ha
invisibilizado y no se ha tomado con la suficiente preocupación. Por eso, tanto en el presupuesto
de mujer como en el presupuesto de salud pedimos algo básico: que las mujeres vulnerables del
país tengan garantizado el acceso a sus insumos higiénicos y, si lo requieren, a los medicamentos
necesarios para el caso de dolor de ovarios o situaciones similares que alteren su vida normal.
Las urgencias sociales de las cuales nos debemos hacer cargo son el cáncer de mama, la gestión
menstrual, la salud dental y la atención de las enfermedades poco frecuentes. Si creemos en una
salud integral, debemos hacer menos aspavientos con garantías que, en la práctica, no se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
traducen en nada. Si en verdad somos capaces de llegar a los sectores más vulnerables, que
muchas veces no tienen acceso a especialistas, podremos hablar de una salud que efectivamente
pone el eje en la dignidad.
En consecuencia, estoy seguro de que el ministro de Hacienda empatizará con la proposición que
hemos hecho para establecer que la mamografía anual sea garantizada, con las políticas de
gestión menstrual, con la necesidad de que todas las mujeres puedan mostrar felices sus sonrisas,
con una política parecida a Sonrisa de Mujer, y que también empatizará con Clemente y con las
enfermedades raras que afectan a tantos niños y niñas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que discutiremos hoy es la posibilidad de prorrogar el estado de excepción
constitucional imperante en la Araucanía.
Para ponerlo en contexto, significa la colaboración de más de 2.000 efectivos de las Fuerzas
Armadas al trabajo de Carabineros de Chile, lo cual se ha traducido en 21.000 controles,
1.500 operativos mixtos de control, la detención de 59 personas y, lo más importante de todo, en
una baja de 65 por ciento en los hechos de violencia que imperan en la Araucanía.
Pero esto es mucho más que la Araucanía: es una definición de fondo. ¿De qué lado vamos a
estar? ¿Estaremos del lado de las víctimas o del lado del terrorismo y la violencia? En eso no solo
deben pronunciarse los parlamentarios de la Araucanía; espero que los colegas del distrito N° 15
también manifiesten clara y nítidamente si están con la violencia o están con las víctimas. Esa es
la pregunta que hoy se hacen los chilenos respecto de los distintos parlamentarios del país.
En esta materia hay una particularidad: hubo una participación ciudadana, de la cual muchos
hacen gárgaras en cuanto a democracia y participación ciudadana. Bueno, hubo una consulta que,
por lo demás, congregó más gente que la primaria de la oposición que sacó de candidata a la
señora Provoste . El 82 por ciento de esas personas se manifestó a favor de perseverar en el
estado de excepción constitucional.
¿Vamos a empatizar con ese sentir tan elocuente o vamos a seguir legislado desde los prejuicios
ideológicos? Esa es otra pregunta que se hacen los chilenos hoy día.
El tema de fondo que la izquierda radical, enceguecida en su lógica, no quiere ver es que la gente
quiere orden, quiere tranquilidad, quiere poder llevar adelante su vida en paz. Por lo demás, este
es el primer deber del Estado: garantizar las condiciones de seguridad y protección para que las
personas puedan vivir en paz.
Por lo mismo, no tengo ninguna duda de que todos aquellos que empatizamos con la amplia
mayoría que se expresó en la referida consulta, con las víctimas que han padecido ataques
incendiarios, con los muchos trabajadores que han sufrido las consecuencias, con las personas que
han fallecido votaremos a favor de esta prórroga, porque tenemos la convicción de que es la única
manera en que generaremos las condiciones para proteger a la gente de la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero hacer un comentario al cierre de mi intervención. Veo con preocupación cómo el Poder
Judicial y el Ministerio Público no están a la altura de lo que se necesita: nos volvemos a enterar de
que las personas que han sido detenidas, incluso con municiones de guerra, han sido dejadas en
libertad. ¿Qué tiene que pasar para que entendamos que si aquí no están alineados todos los
poderes del Estado, no seremos capaces de resolver este problema?
Por las víctimas de la Araucanía y, a través de ellas, por el derecho a vivir en paz que tienen las
personas en Chile, anuncio nuestro voto afirmativo, y esperamos que la solicitud se apruebe por
una amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, usted sabe que en esta Sala hay varias personas que son adultos mayores,
algunos inmunodeficientes, y que, además, están los funcionarios.
Por lo tanto, dado que nos preocupa, queremos que se nos aclare la información respecto de un
parlamentario que hizo ingreso al Congreso saltándose el control sanitario en la entrada.
Queremos saber si el diputado Jorge Sabag ya regularizó su situación respecto del PCR que se
realizó y cuyo resultado se encontraba pendiente. De lo contrario, él obviamente representa un
riesgo sanitario para el resto de la Corporación.
Nos interesa saber si él efectivamente ha regularizado su situación, dado que entró de
contrabando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la discusión sobre el matrimonio no es nueva y surge de una
pregunta jurídico-institucional que es básica: ¿por qué el Estado tiene que regular la relación
afectiva de dos personas? Esa es la pregunta. ¿Por qué no regula la amistad y sí lo hace con una
relación afectiva específica que dice relación con el amor conyugal? Lo hace por el rol civil que
tiene la institución matrimonial en la vida de una sociedad. Esto no tiene que ver con cuestiones
religiosas ni valóricas; es una cuestión que se zanja en el derecho romano, en el que se establece
una institución especial por una cosa muy concreta: la finalidad que tiene esta institución respecto
del rol civil de los cónyuges y de los fines propios del matrimonio, que tienen que ver con la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
preservación de la especie.
Lo que trato de transmitir, para una reflexión desprejuiciada, es que el rol del matrimonio no es
regular una relación afectiva, sino más bien custodiar la preservación de la especie como principio
básico. En ese contexto, la heterosexualidad aparece como una premisa fundamental. Si alguien
quisiera tener una reflexión desprejuiciada sobre este tema, lo aliento a leer un texto muy decidor,
que fue muy influyente en Estados Unidos, llamado ¿Qué es el matrimonio? Su autor es el señor
Robert P. George , profesor de la Universidad de Harvard, un establecimiento educacional no
particularmente conservador, quien hace una reflexión sobre el fin del matrimonio y por qué es
tan importante la heterosexualidad en ese contexto.
Dicho eso, me preocupan tres puntos contenidos en artículos respecto de los que hemos pedido
votación separada.
Primer punto. Lo que hace el artículo 1 de este proyecto es terminar con las expresiones “padre” y
“madre”, con lo que modifica íntegramente el concepto de filiación, que propone cambiar por la
expresión “progenitores”. Algunos creemos que ese concepto cumple un rol en la sociedad y que
la filiación con los hijos no es una cuestión discrecional ni arbitraria.
Por lo tanto, nos parece muy discutible que se plantee avanzar en esa dirección.
Segundo punto. A propósito del artículo 5 y los beneficios laborales, se establece como una
posibilidad el arriendo de vientres, cuestión que no está regulada en nuestra legislación, sin
perjuicio de que hay proyectos de ley presentados por algunos diputados de la oposición que
apuntan en esa dirección. Nos parece que aquello abre un marco de incertidumbre en una materia
altamente discutida en el mundo, debido a lo que significaría la mercantilización de una parte del
cuerpo de una persona.
Tercer punto. A propósito de la denominada ley de identidad de género, el artículo 10 abre la
posibilidad de que una persona que cambie su sexo registral pueda dejar, en los hechos, sin efecto
un matrimonio vigente. Nos parece que eso es un fraude a la ley, aspecto que tratamos de
resguardar durante su tramitación.
Por lo mismo, nos encantaría que los promotores de este proyecto nos cuenten en detalle el
objetivo de los tres artículos que he señalado, los que votaremos en contra, porque nos parece
que van mucho más allá de lo que originalmente pretendía esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra me ahorra mucho de lo
que quería decir.
Por eso, entro derechamente a reconocer que los que viven en esa zona son conscientes de cómo
este estado de excepción ha llevado paz y tranquilidad a miles de familias que no la tenían.
Me alegra mucho escuchar, desde la bancada comunista, este potente apego a los derechos
humanos; a uno le encantaría que tuvieran el mismo ímpetu cuando se trata de otros países o
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuando se trata de las víctimas del terrorismo. Yo, por lo menos, soy de los que creen que el
terrorismo es, por definición, contradictorio a los derechos humanos. Por eso, me gustaría que la
misma elocuencia que tienen para citar tratados internacionales y otro tipo de insumos, la
tuvieran también para defender a las víctimas del terrorismo.
Señor Presidente, el 9 de noviembre votamos la primera prórroga, y me alegra de escuchar que
algunos parlamentarios que en esa oportunidad tuvieron una postura determinada hoy día han ido
mutando. Por eso, me alegra escuchar a la diputada Parra decir que va a votar a favor, porque en
esa oportunidad se abstuvo. Esto quiere decir que hemos ido tomando conciencia de que este
estado de excepción, lejos de ser la caricatura que algunos han querido plantear, es indispensable
para resguardar el orden. No existe paz sin orden, por obvio que suene; no existen beneficios
sociales para las personas sin orden, sin tranquilidad, sin paz social.
Por lo tanto, nos parece que seguir amparándose en caricaturas para no respaldar la acción
extraordinaria que ha tenido el trabajo conjunto entre Carabineros , Policía de Investigaciones y
Fuerzas Armadas en esa zona, es francamente difícil de entender.
Entonces, quiero saber si ese repentino ímpetu en favor del orden público que le hemos visto al
candidato de Apruebo Dignidad, porque de manera repentina se ha transformado en el guaripola
del orden público, se va a expresar en su votación de hoy. Lo pregunto, porque, de partida, la vez
pasada no votó. Por tanto, me gustaría saber si va a votar a favor de prorrogar el estado de
excepción.
Luego, ¿qué va a ocurrir con su coordinador político, don Giorgio Jackson , que la vez pasada votó
en contra? ¿El señor Jackson va a avalar el nuevo discurso votando a favor o, más bien, la boca
que uno encuentra en los matinales o en los programas nocturnos de La Red no encuentra
correlato aquí en la Sala?
¿Qué va a ocurrir con otra de las personas que forma parte de su círculo más cercano, la diputada
Vallejo ? ¿Va a votar a favor de las víctimas de la Araucanía, de la inmensa mayoría de ciudadanos
que se expresó de una determinada manera en la consulta, o va a votar en contra, como lo hizo el
9 de noviembre? Y, así, podría seguir: ¿qué va a pasar con el jefe de bancada de la Democracia
Cristiana? ¿Qué va a pasar con Karol Cariola ? ¿Qué va a pasar con Maya Fernández , con Iván
Flores, con Marcos Ilabaca , asiduos defensores, repentinamente, del orden público? ¿Qué va a
pasar con el diputado Naranjo , que espero que argumente menos que lo que hizo para la
acusación constitucional? ¿Qué va a pasar con Daniel Núñez , senador electo del Partido
Comunista? Es decir, ¿qué va a pasar con una coalición que nos está diciendo ante la opinión
pública que quiere más paz social, que quiere orden público, que quiere resguardo por las
víctimas, que se juntó ayer con las víctimas? La respuesta tendrá que verse expresada en la
votación de hoy.
Señor Presidente, la coherencia es fundamental en política y hay que poner los votos donde uno
pone la boca. Por lo tanto, interpelo al candidato presidencial Gabriel Boric a que su coalición y sus
repentinos apoyos respalden a las víctimas de la Araucanía y prorroguen este estado de
excepción.
Esa es la gran pregunta que se hará Chile en esta votación. Esperamos que se apruebe la
prórroga, pero que se apruebe con una votación mucho mayor que la que tuvo la prórroga
anterior, de manera que tengamos la tranquilidad de que el resguardo en la Araucanía es un piso
de conversación mínimo de cara al futuro y no solo algo que se enarbola en televisión, pero que no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se expresa en los votos aquí en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, espero que nunca en este Congreso Nacional se califiquen los argumentos de
otros como “barbaridades”. Creo que ello es parte del deterioro que hemos sufrido durante estos
cuatro años en el debate público, pero confío que en el Congreso que viene vamos a mejorar.
El tema de la despenalización surge a partir de que existe la penalización, acción que consiste en
estimar que una conducta se encuentra reñida con la noción de justicia de una sociedad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Por qué muchas veces se estima que el aborto es penal? Por una razón muy simple: porque está
en pugna con un principio básico, que es el respeto a la vida humana.
De alguna manera se ha estimado penalizar el aborto porque en la práctica se traduce en el
homicidio de una persona.
A las catorce semanas de gestación, genética o biológicamente, no hay diferencia de ese feto con
ustedes o nosotros. Por lo tanto, se trata de una persona con todos sus atributos, y la única
diferencia es su nivel de desarrollo. Lo reconoce así, a diferencia de lo que cree la diputada Pérez ,
quien me antecedió en el uso de la palabra, tanto la Constitución Política de la República como el
Pacto de San José de Costa Rica.
Efectivamente, ella hace propia una ideología que ha sido promovida, que se llama “el
utilitarismo”, cuyo mentor principal es el señor Peter Singer . Los invito a leer el libro en que se
funda esta tesis, que plantea que el embrión es un ser humano que no es persona. El libro se
llama “Repensar la vida y la muerte: el derrumbe de nuestra ética tradicional”.
En sus últimas reflexiones justifica el aborto libre hasta en la víspera del nacimiento e, incluso, en
algunos de sus planteamientos, ya nacido.
Por lo tanto, cuando se disocia la condición de persona de la condición de ser humano, ese
argumento lleva rápidamente hasta el aborto libre en último término.
Entonces, detrás del eufemismo de despenalizar lo que hay es sostener que el aborto es una
conducta que no está reñida con la justicia. Eso es algo que no podemos compartir, porque el
homicidio de una persona inocente siempre estará reñido con la justicia. De allí que pretender que
los servicios públicos lo provean se traducirá, en la práctica, en un aborto libre.
Se han dado algunos argumentos. Se ha dicho que hay un derecho de la mujer sobre su cuerpo.
Sin duda es así, pero el niño que está por nacer no constituye parte de su cuerpo.
Se ha dicho que, de todas formas, se va a abortar en el extranjero. Bueno, no porque se cometa
un delito en el extranjero me gustaría que se cometa en Chile.
También se ha planteado el concepto de la autonomía. No obstante, dicho concepto viene de
autonomos, mediante el que yo creo mis propias normas, lo que corresponde al individualismo
más brutal. Ver a la izquierda, no solo en Chile, sino a nivel mundial, sucumbida al individualismo
más brutal, constituye su derrota ideológica más profunda.
Después se dice que hay un tema de salud pública. Bueno, el verdadero problema de salud pública
es que no hay pediatras, no hay matronas, ni hay ningún tipo de salud reproductiva para las
mujeres pobres en Chile. Ese es el verdadero problema de salud pública.
Por las razones señaladas, rechazaremos este proyecto, no solo por los niños, sino también para
reorientar el estudio de esta materia hacia lo que realmente deberíamos hacer, que es fortalecer
la salud de las mujeres, no a costa del niño, sino que con el niño dentro de la ecuación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, creo que este proyecto será recordado como el baile de máscaras más
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
descarado de este Congreso Nacional, porque los mismos que aquí vehementemente levantan la
voz y lo defienden después, en los pasillos le dicen a uno que es un mal proyecto, una pésima
política pública.
Pero ¿sabe usted por qué lo defienden con tanta vehemencia? Porque le tienen terror a las
encuestas, le tienen terror a la impopularidad, le tienen terror a defender cosas relevantes y a
defender principios por sobre los antojos de corto plazo.
Decir que esto no afecta la inflación es no entender nada de economía, y yo lamento que un futuro
senador de la república no sepa nada de economía.
No decir que esto ha afectado la posibilidad que tienen los chilenos pobres de acceder a la
vivienda es no entender nada de economía, porque lo cierto es que han sido estas políticas las que
han hecho que hoy los créditos hipotecarios sean inaccesibles para los más pobres de Chile. ¿Y
van a responderle a esa gente? Le aseguro que no.
Agradezco que Alexis Sepúlveda tenga el coraje de decir que la Comisión Mixta fracasó. Y fracasó
porque no tuvo nunca interés en sacar un proyecto político decente, sino que lo único que
interesaba era cuidar los mezquinos votos en la víspera de la elección.
Los mismos que aquí rasgan vestiduras son cómplices pasivos de que la reforma previsional no
salga en este gobierno, porque no han tenido el coraje de empujarla y la tienen trancada en la
comisión del Senado, ya que no tienen el coraje de decir a los pensionados que será un gobierno
de derecha el que les subirá las pensiones.
Cuando escucho a la diputada Hertz decir lo que dice, quiere decir que no entiende nada del
sistema previsional y, por lo tanto, que lo que hay detrás de aquello -eso es lo que siempre ha
estado detrás- es la estatización de los fondos de pensiones.
Hoy vamos a vislumbrar tres hechos políticos tremendamente relevantes.
El primero es que al candidato del Partido Comunista le importa más el cuarto retiro que el aborto,
porque no vino a votar el proyecto sobre aborto y hoy sí vino a votar.
El segundo hecho político relevante es que los asesores de Gabriel Boric -“Aprobar un cuarto retiro
es un error”; “Boric y Jackson aprobarán el cuarto retiro pese a la opinión de sus asesores”-, que
buscan pintarlo de centroizquierda y de moderado, son una decoración. Porque si en foros
internacionales ellos dicen que esta política es mala, y su candidato presidencial la vota a favor, o
están de adorno, o nadie entiende nada. Pero al menos a mí, si tengo algo de competencia
profesional, me daría vergüenza prestar piso a aquellos que después no defienden las cosas que
postulo.
Tercer hecho relevante: el 16 de agosto de 2021 Gabriel Boric plantea que los retiros desde las
AFP tienen que parar. El 3 de octubre de 2021 Boric señala: “Lo importante es que vayamos al
problema de fondo; no podemos seguir desfondando los dineros de la gente”.
Presidente, a estas alturas no sé si Gabriel Boric es candidato a la Presidencia o a los Juegos
Olímpicos, porque el nivel de volteretas en el tema del orden público, en el tema de la migración,
en este tema que nos convoca…
(Hablan varios diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo único que nos falta es que salga vestido de huaso y defienda el rodeo, porque ya el nivel de
volteretas que le hemos visto al candidato Boric es vergonzoso.
Entonces, agradezco que Chile hoy día viva esta votación, porque se dará cuenta de tres cosas:
uno, de que al candidato del Frente Amplio le importa más el cuarto retiro que el aborto; dos, de
que los asesores del candidato están de decoración, y tres,…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Pido silencio en la Sala para que pueda intervenir el diputado Schalper .
Puede continuar, su señoría.
El señor SCHALPER.-
Y el tercer hecho político que le…
(Hablan varios diputados a la vez)
A la izquierda siempre le ha molestado que le digan las cosas en la cara, y yo se las voy a decir en
la cara. Gané en mi distrito diciéndole las cosas en la cara.
Por último, aquí hay tres hechos políticos relevantes: uno, que los asesores de Boric están de
decoración; dos, que Boric es el campeón de las volteretas; tres, que a Boric le importa más el
cuarto retiro que el aborto, porque hoy vino a votar y ese día no.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente , don Juan Alfredo Barrios Farías , hombre de 54 años, padre de tres hijos,
dedicado al rubro del transporte, camionero, era parte de esa inmensa cantidad de hombres y
mujeres que permiten que chilenas y chilenos, todos los días, dispongan de los bienes que
necesitan para sobrellevar sus vidas. Don Juan era un hombre de trabajo, un hombre de esfuerzo,
un hombre que simplemente el día 9 de febrero se encontraba reposando al costado de la ruta, al
interior de su vehículo, cuando un grupo de personas, muchas veces amparadas por la
complicidad pasiva de esta Corporación, le prendieron fuego a su camión.
Don Juan Barrios fue conducido al Hospital San José de Victoria, donde finalmente falleció, a los 54
años, el día 4 de marzo del año pasado, dejando a tres hijos sin su padre.
Esta no es una iniciativa cualquiera. Se trata de una iniciativa que tiene tres cosas muy
significativas: la primera es que busca enviar una señal sobre un tema tremendamente
importante, que es la violencia en la Araucanía -sé que a los colegas del Partido Comunista esto,
quizás, no les importa tanto, pero les pido que me escuchen-, busca dar una señal potente en
torno al combate a la violencia y al terrorismo en una zona tremendamente golpeada en nuestro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
país, y busca también enviar una señal acerca de si uno va a estar del lado de las víctimas o del
lado de los victimarios.
Hoy, Chile va a ser testigo, a pocos días de la elección presidencial, de cuál va a ser el
posicionamiento que van a tener los bloques políticos que forman parte de esta Corporación, esto
es, si van a estar del lado de las víctimas o van a estar del lado de los terroristas y victimarios. En
esto, lamentablemente, no hay puntos intermedios, y tenemos un candidato que se ha hecho
campeón de los puntos intermedios. Aquí se está del lado de las víctimas o se está del lado de la
violencia.
Por lo mismo, ojalá hoy les regalemos al país y a la memoria de don Juan Alfredo Barrios Farías
una aprobación unánime de este proyecto, que es un mínimo homenaje a tantas personas que
trabajan día a día al servicio de la patria, temiendo por su integridad física, por la incapacidad
nuestra de generar las condiciones de seguridad que merecen.
Cuando hoy ustedes, chilenos y chilenas, miren el tablero de votación, miren con atención quiénes
están del lado de las víctimas y quiénes están del lado de la violencia, porque en esto no caben
puntos medios.
Al menos desde Renovación Nacional lo tenemos claro y vamos a votar a favor este proyecto en
homenaje a don Juan Alfredo Barrios Farías .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy enfrentamos una disyuntiva tremendamente importante: si tomamos en
serio o no lo que está ocurriendo en la macrozona sur del país.
En Renovación Nacional y como una manera de acordarnos de que no estamos hablando de
números, no estamos hablando de situaciones teóricas, sino que de personas concretas que han
perdido la vida a manos del terrorismo, a manos de la violencia, a manos de la incapacidad del
Estado de dar seguridad y de permitir la vida tranquila en una zona del país, hemos colocado las
fotografías de algunas víctimas.
Uno se puede quedar en la discusión política –perdóneme la expresión de segunda línea y
empezar a señalar quién tiene la responsabilidad, pero eso da lo mismo en este momento. El
Estado de Chile ha fallado en esa zona del país. Y ha fallado porque no ha sido capaz de imponer
el orden público, ha fallado porque no resguarda a las víctimas, ha fallado porque no ha sido capaz
de que los tribunales den la cara y den respuesta y ha fallado porque no ha sido capaz de
perseguir penalmente a aquellas personas que causan esos delitos.
El estado de excepción constitucional de emergencia, sin duda, no resuelve todos los problemas -
nunca hemos dicho eso-, pero el estado de excepción constitucional de emergencia permite, en
los hechos, que haya mayor control de la realidad que viven las familias. Eso redunda en que haya
familias que tengan una vida un poco mejor, redunda en que haya menos delitos violentos y que
la situación sea más llevadera en esa zona.
Por eso, lamento muchísimo las señales que se están enviando, en el sentido de que se va a dejar
atrás el estado de excepción, que no tiene color político y que ha sido respaldado por más del 80
por ciento de las personas en la Región de La Araucanía. Ojalá el gobernador regional tome la
decisión de hacer una segunda consulta ciudadana, para que el gobierno entrante tenga ese dato
como referencia en el corto plazo y ojalá entendamos que aquí no se trata de colores políticos, ni
de la oposición o del gobierno, sino que se trata de las personas que fueron víctimas de la
violencia y cuyos retratos están frente a mí. Como Renovación Nacional, les hacemos un humilde,
pero profundo, homenaje a quienes han perdido la vida a manos de la violencia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En votaciones como la que hoy tendremos se juegan cosas tremendamente importantes y uno
envía señales al país de cómo entiende la sociedad. Por eso, espero que cuando cada uno tenga
que votar entienda que estamos enviando una señal a personas que necesitan tranquilidad.
Confío en que ciertos sectores de la oposición, que quizás en el pasado no han querido conceder
su apoyo a esta solicitud, por distintas consideraciones, hoy se den cuenta de que no se trata de
colores políticos ni de discusiones políticas, sino de personas que merecen vivir, relativamente al
menos, en paz.
Por eso, vamos a apoyar decididamente la petición de prórroga del estado de excepción
constitucional y queremos enviar un humilde mensaje al gobierno entrante para que no se guíe
por ideas preconcebidas, para que no se guíe por consideraciones teóricas, sino que escuche a las
víctimas, que se reúna con las personas y se dé cuenta del clamor de familias inocentes que solo
quieren vivir en paz. Eso es lo que tiene que guiar sus pasos.
Cuando se dice que habría ciertos civiles que se benefician de las acciones que están ocurriendo,
quiero recordarle a la futura ministra del Interior y Seguridad Pública que ya no es analista ni
comentarista de un matinal de televisión, por lo que sus palabras tienen consecuencias políticas.
Si señala que hay ciertos civiles que se benefician del conflicto y de la violencia, debe decir
quiénes son, porque, de lo contrario, es una acusación al voleo tremendamente irresponsable.
Entonces, nuestro llamado es a hacer un gesto en favor de la paz, de empatía con las víctimas y
ser capaces de decir a los habitantes de la macrozona sur que el Congreso Nacional no está
dispuesto a ser cómplice pasivo de la muerte de personas.
Por eso, vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia, la
vamos a defender con total convicción y esperamos que ojalá las víctimas no sigan en aumento,
porque Chile clama a gritos más justicia, más paz y más unidad en esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es esperado con ansias por miles y miles de pensionados
de nuestro país.
Hablar de las pensiones deja un sentimiento encontrado, porque, por una parte, por Dios que es
importante que estemos garantizando una pensión básica común para todas las personas en Chile,
por sobre la línea de la pobreza, pero este Congreso quedará con una gran deuda pendiente: la de
no haber sido capaz, en esta legislatura, de sacar adelante una reforma al sistema previsional
chileno, que permitiera que las personas pudieran retirar sus fondos en la eventualidad de que
tuvieran cierta cantidad ahorrada hasta el final, que introdujera mayor competencia al sistema
previsional y que permitiera mayor participación de los afiliados.
Son muchas las cosas que se pudieron haber hecho, pero se prefirió la lucha mezquina, y no nos
damos cuenta de que mientras esa lucha mezquina permanece los pensionados siguen viendo que
la clase dirigente, de todos los colores, no tiene el sentido de urgencia suficiente para sacar
adelante los temas importantes.
Por otra parte, es importante señalar que lo que se va a crear será una pensión garantizada
universal. Creo que es indudable que vamos a tener un cambio de ciclo en Chile, porque vamos a
tener una nueva Constitución Política y vamos a tener una mirada distinta de cara al futuro. En ese
sentido, me parece que una de las grandes materias que deberá ser resuelta tiene que ver con la
focalización y con cómo hacer para que efectivamente los recursos se gasten de mejor manera,
pero asegurando, al mismo tiempo, pisos mínimos de dignidad para todos.
Lo que aquí se está pretendiendo es que, en materia previsional, mantengamos el pilar
contributivo y el pilar solidario, pero que haya una pensión básica universal, es decir, que
aseguremos un mínimo de dignidad para todos.
Me parece que eso es parte de la centroderecha solidaria que se tiene que abrir de cara al futuro,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la convicción más absoluta de que la responsabilidad fiscal no es contradictoria con la
dignidad, que la capacidad de elegir no es contradictoria con la generación de pisos comunes y
básicos para todos los chilenos.
Finalmente, quiero valorar que en este proyecto se haya alcanzado un acuerdo que permite
trascender las fronteras ideológicas. Muchas veces hay urgencias sociales en Chile que no
encuentran capacidad de respuesta a tiempo, y cuando eso ocurre la ciudadanía siente que sus
temas no son estos temas, que no son los temas que se conversan en esta Sala.
Por lo tanto, es una gran notica para Chile que si hoy se despacha este proyecto, como esperamos
que suceda, desde febrero los pensionados podrán tener realmente un mejor pasar.
Finalmente, qué importante sería que, en lo poco que queda de esta legislatura, pudiéramos ser
capaces de poner los énfasis en la reforma previsional que tanto claman chilenos y chilenas, y que
necesitamos con urgencia. A veces, la trifulca política, la intriga y la disputa predominan por sobre
ese tipo de intereses.
Espero que la aprobación, que ojalá sea unánime, siente un piso para que seamos capaces de
discutir una reforma previsional para Chile que permita más libertad, más dignidad y mejor calidad
de vida para nuestros pensionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es esperado con ansias por miles y miles de pensionados
de nuestro país.
Hablar de las pensiones deja un sentimiento encontrado, porque, por una parte, por Dios que es
importante que estemos garantizando una pensión básica común para todas las personas en Chile,
por sobre la línea de la pobreza, pero este Congreso quedará con una gran deuda pendiente: la de
no haber sido capaz, en esta legislatura, de sacar adelante una reforma al sistema previsional
chileno, que permitiera que las personas pudieran retirar sus fondos en la eventualidad de que
tuvieran cierta cantidad ahorrada hasta el final, que introdujera mayor competencia al sistema
previsional y que permitiera mayor participación de los afiliados.
Son muchas las cosas que se pudieron haber hecho, pero se prefirió la lucha mezquina, y no nos
damos cuenta de que mientras esa lucha mezquina permanece los pensionados siguen viendo que
la clase dirigente, de todos los colores, no tiene el sentido de urgencia suficiente para sacar
adelante los temas importantes.
Por otra parte, es importante señalar que lo que se va a crear será una pensión garantizada
universal. Creo que es indudable que vamos a tener un cambio de ciclo en Chile, porque vamos a
tener una nueva Constitución Política y vamos a tener una mirada distinta de cara al futuro. En ese
sentido, me parece que una de las grandes materias que deberá ser resuelta tiene que ver con la
focalización y con cómo hacer para que efectivamente los recursos se gasten de mejor manera,
pero asegurando, al mismo tiempo, pisos mínimos de dignidad para todos.
Lo que aquí se está pretendiendo es que, en materia previsional, mantengamos el pilar
contributivo y el pilar solidario, pero que haya una pensión básica universal, es decir, que
aseguremos un mínimo de dignidad para todos.
Me parece que eso es parte de la centroderecha solidaria que se tiene que abrir de cara al futuro,
con la convicción más absoluta de que la responsabilidad fiscal no es contradictoria con la
dignidad, que la capacidad de elegir no es contradictoria con la generación de pisos comunes y
básicos para todos los chilenos.
Finalmente, quiero valorar que en este proyecto se haya alcanzado un acuerdo que permite
trascender las fronteras ideológicas. Muchas veces hay urgencias sociales en Chile que no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentran capacidad de respuesta a tiempo, y cuando eso ocurre la ciudadanía siente que sus
temas no son estos temas, que no son los temas que se conversan en esta Sala.
Por lo tanto, es una gran notica para Chile que si hoy se despacha este proyecto, como esperamos
que suceda, desde febrero los pensionados podrán tener realmente un mejor pasar.
Finalmente, qué importante sería que, en lo poco que queda de esta legislatura, pudiéramos ser
capaces de poner los énfasis en la reforma previsional que tanto claman chilenos y chilenas, y que
necesitamos con urgencia. A veces, la trifulca política, la intriga y la disputa predominan por sobre
ese tipo de intereses.
Espero que la aprobación, que ojalá sea unánime, siente un piso para que seamos capaces de
discutir una reforma previsional para Chile que permita más libertad, más dignidad y mejor calidad
de vida para nuestros pensionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los ministros y subsecretarios presentes. Aquí una colega nuestra ha
dicho que esto tiene que ver con el pueblo mapuche. Señor Presidente, permítame corregirla,
porque está equivocada. Esto no tiene nada que ver con el pueblo mapuche. Los que hemos
tenido el gusto de poder compartir muchas veces con integrantes del pueblo mapuche, tanto en
nuestros distritos como en la zona de Arauco y de La Araucanía, sabemos que lo único que quieren
es construir en paz un Estado en donde todos nos sintamos convocados.
De lo que estamos hablando acá es de bandas de narcotraficantes y de ladrones de madera que
emplean la causa mapuche como contexto justificatorio para cometer sus crímenes y delitos.
Estamos hablando de terrorismo separatista. Sé que es duro escucharlo, pero es terrorismo
separatista, como el que realizaron la ETA y el IRA. Hay un grupo de personas que en La Araucanía
se permite decir que no reconoce al Estado de Chile y que va a luchar violentamente por tener un
espacio distinto al territorio chileno. ¡Eso se llama separatismo aquí y en cualquier parte del
mundo!
Hubo una polémica la semana pasada respecto de dónde y qué ropa compró la futura ministra del
Interior. Me parece una discusión ridícula. A mí me interesa que se compre bototos y zapatillas,
para que esté muy presente, en terreno, con los alcaldes de la zona sur y conozca, de primera
fuente, el dolor de las víctimas concretas.
Aquí no estamos hablando de temas teóricos, ni se trata de un coloquio de ciencia política o de
geografía, sino que estamos hablando de familias concretas que han perdido sus bienes o han
perdido a alguno de sus familiares. Cuesta entender que no se empatice con esa realidad.
Señor Presidente, permítame que me refiera a su situación en particular, aunque sé que a usted
no le acomoda que lo digamos. Usted es una víctima más, aunque mantiene su estampa y su
compostura, pero no ha querido hablar mucho del tema. Los que pudimos compartir en terreno su
situación sabemos perfectamente el drama familiar que significó la quema de su casa y del campo
de su familia. Si una de las máximas autoridades del país no tiene seguridad, ¿qué le queda al
resto de los chilenos?
Por lo tanto, más que solidarizar, lo que debemos hacer es votar y actuar correctamente.
Se ha dicho que el estado de excepción no ayuda. Discrepo con el diputado Schilling sobre el
punto. ¿Cómo no vamos a renovarlo si lo que no hay es normalidad? Debemos aplicar una
situación de excepción, porque en La Araucanía no hay normalidad. ¿O me van a decir que hay
normalidad?
Los hechos de violencia han bajado en 46 por ciento; las usurpaciones de terrenos han caído en 75
por ciento; llevamos 607 detenidos, que equivale al 60 por ciento de lo que se detuvo entre el
2018 y el 2021; es decir, ha crecido en 189 por ciento la tasa de detenciones. Se incautaron 907
armas en 2021, y en lo que llevamos del 2022, ya hay 114 armas incautadas, muchas de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuales corresponden a material pesado de guerra.
Por lo tanto, cuando ustedes dicen que el estado de excepción no ha tenido frutos, la verdad es
que hay que mirar los datos. Cada uno puede tener su opinión, pero los datos son los datos.
Se pide un esfuerzo sincero. Estoy totalmente de acuerdo, pero partamos por casa. Aquí no ha
sido posible tramitar las modificaciones a la ley antiterrorista, porque hay un prejuicio ideológico, y
eso nos permitiría una serie de opciones concretas para combatir esta situación, partiendo por el
hecho de que no sean los jueces de esa zona los que fallen estos casos, pues muchas veces no
tienen la capacidad de hacerlo, porque están totalmente presionados y-digámoslo así violentados
en su posibilidad de juzgar.
El plan Araucanía es una política de acción económica y social en esta dirección.
Invito a mis colegas a ponernos un segundo en los zapatos de las víctimas, en los zapatos de
aquellos que sufren problemas concretos.
Al actual gobierno, que gobierne hasta el último día. En este sentido, pasa una cosa curiosa:
quieren que gobernemos hasta el último día en temas de orden público, pero no en temas
laborales. Les molesta la extensión del IFE laboral; sin embargo, cuando se trata del orden público,
¡por Dios que insisten en que gobernemos hasta el último día!
Al gobierno entrante quiero decirle que no se equivoque: con los grupos terroristas no se dialoga,
porque no es posible dialogar con aquel que cree que el terror es un mecanismo posible para
conseguir un fin específico.
Espero que Gabriel Boric y sus futuros ministros tengan la capacidad de entender eso, porque si
no lo entienden vamos a ver un recrudecimiento en la situación de La Araucanía, que es,
precisamente, lo que no queremos aquellos que creemos en la paz.
No hay diálogo sin paz, Presidente. No es posible el diálogo sin paz y no es posible la paz sin
enfrentar el terrorismo con decisión y convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en esta sesión, que es la penúltima de este período legislativo, quiero hablar de
doña Ingrid Martínez . ¿Quién es ella? Es una dirigenta de Rancagua, quien, junto con su marido,
ha empujado por años en la Región de O´Higgins la realización de la Teletón y de todas las
iniciativas que van en ayuda de quienes padecen enfermedades como la que estamos tratando
hoy día.
Ella es Presidenta de la Agrupación Social y Salud Integral Fibromialgia Rancagua; es decir, es
quien lidera las tareas de defensa y de promoción de distintas iniciativas vinculadas a la
fibromialgia. Cuando tuve el gusto de conocerla, me dijo: “Diputado, peleemos para que haya una
ley que establezca beneficios específicos para quienes padecemos esta sensible enfermedad”.
El 25 de febrero recién pasado convocaron en la Plaza de Los Héroes, en Rancagua, a un grupo
importante de gente que tenía en común padecer, como bien decían los diputados Iván Flores y
Javier Macaya , una serie de enfermedades tan duras como esta. Me refiero a fibromialgia, artritis
reumatoide,  artrosis,  lupus,  hipotiroidismo,  síndrome  de  Sjögren,  y  una  serie  de  otras
enfermedades que, en definitiva, se traducen en vidas muy duras, en familias que tienen que
hacer esfuerzos sobrehumanos para sacar adelante a sus integrantes, en entornos urbanos y
sociales -lo sabe muy bien la diputada Virginia Troncosoque demandan un empuje y una fuerza
tremenda.
Por lo tanto, la tarea que tenemos como Parlamento es hacerle la vida mejor a quienes más
sufren. De eso estamos hablando hoy día: de cómo le hacemos la vida mejor a quienes más
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sufren.
Me alegra que estemos discutiendo este proyecto y coincido con la diputada Girardi en que ojalá
podamos votar hoy mismo la indicación para que este proyecto se apruebe de inmediato. Gracias
a ella y a estos años que compartimos en la Comisión de Educación pude conocer de cerca las
terapias alternativas, y, por lo tanto, creo que son una contribución importante al tratamiento de
enfermedades como esta.
Por lo mismo, obviamente, lo vamos a votar a favor, y a través de doña Ingrid Martínez , quien
seguramente nos está viendo, vaya mi homenaje a todas esas personas que padecen esta
enfermedad y a sus familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal, para sancionar la
reincidencia en el delito de poner en peligro la salud pública, contemplado
en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kort , y
Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica
el Código Penal, para sancionar la reincidencia en el delito de poner en peligro la salud
pública, contemplado en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez ,
doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Álvarez-
Salamanca, Lorenzini, Paulsen, Schalper, Urrutia, don Ignacio;
Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro, que "Modifica la ley N° 19.884,
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, y la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos
políticos, para reducir el aporte fiscal a campañas electorales y partidos
políticos". Boletín N° 14324-06.
Ver texto moción
Diputados  señores  Jürgensen ,  Álvarez-Salamanca ,  Lorenzini ,  Paulsen ,  Schalper ,  Urrutia,  don
Ignacio; Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las
diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila , que "Modifica el
Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de amenazas, coacción y
chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Del Real
y Flores , doña Camila , que "Modifica el Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de
amenazas, coacción y chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba
, y de las diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen ,
Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco
Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina ,
Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas señoras Del Real,
Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco Central de informar sus políticas y
la dictación de normas generales a la Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo  y Schalper , y de
las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper y de las
diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber del Estado de asegurar la salud e
higiene menstrual y garantizar el acceso gratuito a insumos o productos
de gestión menstrual". Boletín N° 14661-07.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Schalper y de las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores, en caso de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muerte de una mascota o animal de compañía". Boletín N° 14670-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de
las diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-
Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo , Pérez, don José ; Sabag ,
Sauerbaum y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de los campesinos y trabajadores de zonas rurales a
disfrutar de su cultura y tradiciones". Boletín N° 14689-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo ,
Pérez, don José ; Sabag , Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper , que "Modifica la
Carta Fundamental para regular la renuncia al cargo de diputado o
senador". Boletín N° 14827-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para regular la renuncia al cargo de diputado o senador". Boletín N°
14827-07.
Ver texto moción
Diputado señor Schalper
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 1 es del diputado Diego Schalper , al capítulo 02, programa 01, subtítulo 24, ítem
01, al Sector Privado; asignación 010, Programa Mujer, Sexualidad y Maternidad, glosa 08, para
agregar, tras el punto final, que pasa a ser seguido, la frase: “En particular, se podrán destinar
recursos para insumos de gestión menstrual.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 55, del diputado Diego Schalper , agrega una nueva glosa en el programa 01,
Servicio  de  Salud  del  Libertador  General  Bernardo  O’Higgins,  subtítulo  24,  Transferencias
Corrientes, ítem 03, A Otras Entidades Públicas, asignación 298, Atención Primaria, ley N° 19.378,
del siguiente tenor: “Los recursos considerados se podrán destinar a insumos de gestión
menstrual, para su entrega en Servicios de Atención Primaria a sus usuarias.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN AL ESTADO DE AUTOPISTA DEL ITATA, UNA
VEZ CONCLUIDA SU CONCESIÓN. (N° 851)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Diego
Schalper y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruya al Ministerio de
Obras Públicas, para que arbitre todas las medidas necesarias para que una vez terminada la
concesión de la Autopista del Itata, Región del Biobío, esta pase a manos del Estado, tal como se
hiciera con la ruta de la madera, también en la Región del Biobío, y se fije un peaje acorde para
financiar su mantención, el que debería ser similar a los otros peajes que existen en otras
carreteras concesionadas y con tramos más extensos inclusive.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS MEDIDAS ECONÓMICAS PARA HACER
FRENTE A LA COVID-19, MEJORANDO LAS CONDICIONES PARA LA
POSTERGACIÓN DE CUOTAS CREDITICIAS (Nº 946)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 946.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 946; de los diputados Sofía Cid , Karin Luck , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum , Francisco Eguiguren  , Jorge Rathgeb , José Miguel Castro  y Diego Schalper ; que con
relación a la crisis sanitaria le pide a la Presidente de la República que promueva acuerdos
público-privados o ingrese a trámite legislativo una iniciativa, disponiendo que cualquier operación
de crédito de dinero pactada por una persona natural o jurídica con una entidad bancaria con el
objeto de prorrogar cuotas de un crédito vigente al momento de decretarse la alerta sanitaria no
sea objeto de intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN A LOS ORGANISMOS CORRESPONDIENTES PARA
PRORROGAR O CONDONAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EL PAGO DE LAS
PATENTES DE ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA ALERTA SANITARIA
DECRETADA POR LA CRISIS DEL COVID-19 (N° 1.147)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.147.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.147, de los diputados Pablo Prieto, José Miguel Castro , de la diputada
Sofía Cid  , de los diputados Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Paulina Núñez  , del diputado Diego Schalper  y de la diputada Karin Luck  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de las facultades que le confiere el
literal d), del inciso segundo, del artículo 3 de la ley N°16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice
a los municipios para prorrogar o condonar, total o parcialmente, el pago de las patentes de
alcoholes, dispuestas en la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MEDIDAS EN RELACIÓN CON OBLIGATORIEDAD DE REVISIÓN TÉCNICA PARA
OBTENCIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, finalmente, quiero pedir que se oficie a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt , para ver qué vamos hacer con el tema de la revisión
técnica. Es una cuestión que podría parecer muy doméstica, pero para obtener el permiso de
circulación se debe tener la revisión técnica al día y, desafortunadamente, ahora no está siendo
posible hacer ese trámite con tanta facilidad.
Entonces, debemos prorrogar la vigencia de la revisión técnica o, en definitiva, hacer algún tipo de
planteamiento respecto de su obligatoriedad para el permiso de circulación. Pero, lo que ya no
tiene ningún destino, si no queremos aglomerar a la gente, es tener en este tema tan puntual una
inconsistencia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE SUSPENSIÓN DE PERMISO TEMPORAL INDIVIDUAL DE
DESPLAZAMIENTO GENERAL DURANTE EL FIN DE SEMANA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional e Independientes, tiene la palabra, hasta por tres
minutos, el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, voy a referirme puntualmente a algunos temas.
En primer lugar, siendo que la Región de O'Higgins es agrícola, obviamente, veíamos con mucha
preocupación lo que podría significar para los feriantes la cancelación durante el fin de semana del
permiso temporal individual de desplazamiento general para salir por dos horas en varias
comunas que han quedado en cuarentena. Sin embargo, se ha aclarado por parte de la
Subsecretaría de Salud que solamente será por este fin de semana, pero, de todos modos, me
parece que hay una preocupación genuina del mundo de las ferias, de la cual debemos hacernos
cargo.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Economía, al ministro de Salud y a todas las
autoridades pertinentes por esa materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A MENOR QUE SUFRE SÍNDROME
AUTOINFLAMATORIO, COMUNA DE MACHALÍ (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en tercer lugar, traigo a colación el caso de un joven y su señora, ambos de
Machalí, que son gente de esfuerzo y de trabajo que han tratado de sacar adelante a Clemente, un
niño como probablemente los hijos e, incluso, los nietos de varios colegas parlamentarios, que
tiene  un  síndrome  autoinflamatorio,  una  enfermedad  tremendamente  extraña,  pero  que
desafortunadamente no encuentra la cobertura y el apoyo farmacológico ni médico en nuestro
país.
Por lo tanto, a través de esta tribuna, pido al ministro de Salud, a la subsecretaria de Salud y al
subsecretario de Redes Asistenciales que nos cuenten qué haremos con Clemente, que es un niño
que ha conmovido a la Región O'Higgins, por su fortaleza y por su fuerza. Insisto en que es gente
de esfuerzo que debemos ayudar, a través de nuestro sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ÚLTIMAS CONTRATACIONES DE SERVICIO DE SALUD
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
O’HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la subsecretario de Redes Asistenciales, a
propósito de lo que está pasando en el Servicio de Salud O'Higgins.
Al respecto, me gustaría conocer en detalle cuáles son las últimas contrataciones que ha hecho la
directora del servicio, especialmente de equipos asesores, en qué horarios funcionan, cuáles son
las prerrogativas que tienen y, especialmente, cuáles son los montos y los contratos que ha
firmado ese servicio de salud respecto de la compra de servicios. Me gustaría conocer toda esa
información en detalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE LICENCIAS MÉDICAS RELACIONADAS CON
FUNCIONARIOS DEL SENAME (Oficio)
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por otro lado, solicito se nos informe, por parte de la directora nacional del
Sename, la dinámica de las licencias médicas de los funcionarios de Sename, porque al menos en
la región de O’Higgins tenemos la sorpresa de que muchas personas y funcionarios se encuentran
haciendo uso de ellas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TRAZABILIDAD MANEJADOS ENTRE LA SEREMI DE
SALUD Y LAS UNIDADES DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD DE LA REGIÓN
DE O’HIGGINS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por último, solicito que se nos informe cómo está funcionando el manejo de la
trazabilidad entre la seremi de Salud y las distintas unidades de atención primaria de los
municipios, porque nos importa mucho ese tema.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
EXPLICACIÓN SOBRE DILACIÓN DE SENTENCIAS RELACIONADAS CON
CAUSAS DE MENORES EN COMUNA DE GRANEROS (Oficio)
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, por otro lado, quiero oficiar al ministro de Justicia para que explique por qué se
están demorando tanto las sentencias definitivas en los juzgados de garantía, relativas a causas
de menores, porque al ser un centro de internación provisoria, personas que están ahí por muchos
meses se transforman, en los hechos, en verdaderos condenados.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONTROL SANITARIO EN ACCESO A ESTACIONES DE
METROTRÉN EN DISTRITO N° 15 (Oficios)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor  Presidente,  por  otro  lado,  quiero  oficiar  a  la  ministra  de  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, Gloria Hutt , y al presidente de Ferrocarriles del Estado, para que veamos la
forma de establecer un control sanitario en el acceso al metrotrén que se dirige a nuestras
comunas. Muchas veces la gente baja en Mostazal, en Graneros, en fin, y no tenemos el suficiente
personal sanitario para custodiar el flujo de personas.
Por lo mismo, le pedimos a la seremi de Salud de la Región Metropolitana, Paula Labra , y a sus
equipos, que dispongan de personal para el control en el acceso al metrotrén.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
CONSTRUCCIÓN DE EMPALMES ELÉCTRICOS EN COMUNIDAD DE VIVIENDAS
JARDINES DOÑA VICTORIA, COMUNA DE MACHALÍ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité de Renovación Nacional, el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero oficiar al Serviu y a la CGE, a propósito de una situación que está
ocurriendo en un comité de vivienda que convoca a 118 familias en Machalí, en la villa Jardines de
doña Victoria. Ellas llevan 12 años trabajando por el sueño de su casa propia, y sus casas, si bien
ya están construidas, increíblemente todavía no están conectadas a empalmes eléctricos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustible, a la seremi
de Energía, a CGE y también al Serviu, para ver cómo resolvemos esto que afecta a 118 familias
de Machalí.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIÓN DE SALUD MENTAL DE INTERNOS EN
CENTROS DEL SENAME DE RANCAGUA Y GRANEROS (Oficio)
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Por otro lado, quiero oficiar al ministro de Salud para que nos informe sobre la condición de salud
mental de los internos en los centros de internación del Sename, tanto en Rancagua como en
Graneros. ¿Cuál es el apoyo en salud mental que se les da?
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INSTALACIÓN DE MALLA DE SEGURIDAD EN CENTRO DE INTERNACIÓN
PROVISORIA DEL SENAME EN COMUNA DE GRANEROS (Oficios)
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, la semana pasada visité el centro de internación provisoria del Sename en la
comuna de Graneros, porque se había producido un amotinamiento.
En primer lugar, solicito que se oficie a la directora del Sename y al ministro de Justicia, para que
nos expliquen por qué no sería posible, dentro del marco de los estándares obviamente legales,
establecer una malla de seguridad sobre el sector donde están los internos, ya que se ingresa
droga y y otras cosas a través de los llamados “pelotazos”. Nos parece que una malla de
seguridad podría ser una solución.
Nos han dicho que eso no es posible. Me encantaría saber por qué.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS SANITARIAS PROYECTADAS PARA SEMANA
SANTA EN REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero expresar a la Sala mi preocupación por el inédito incremento del
coronavirus en nuestra Región de O’Higgins. Hoy, se reporta un 21,6 por ciento de positividad,
acompañado de una cantidad de 8 camas críticas.
Por lo tanto, quiero oficiar al ministro de Salud para que se nos informe cuáles van a ser las
medidas específicas para Semana Santa en la Región de O’Higgins.
Hemos pedido cordones sanitarios desde la Región Metropolitana, no solo una aduana sanitaria.
Queremos que se fiscalice a toda persona que saliendo de la Región Metropolitana pretenda
ingresar por la ruta 5 sur, a través del cruce de Angostura, a la Región de O’Higgins. Además,
solicitamos barreras sanitarias dentro de la región hacia Cardenal Caro y también hacia otros
sectores, como Cachapoal y Colchagua .
Queremos establecer mucha más fiscalización. En ese sentido, pido que se oficie al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, para que disponga de mayor personal de fiscalización.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE SALAS CUNA PARA
HIJOS DE PADRES QUE TRABAJAN TELEMÁTICAMENTE, Y AGILIZACIÓN A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRAMITACIÓN DE PROYECTO EN EL SENADO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En segundo lugar, quisiera referirme al tema del malabarismo laboral que hemos estado
enarbolando; contarles que hemos tenido una reunión con la ministra de la Mujer para impulsar
una agenda en esta materia.
Por eso, pido que se oficie a la Biblioteca del Congreso Nacional para que nos informe sobre cómo
se regulan en el extranjero los espacios para el cuidado de los hijos, tratándose de padres que
tienen que trabajar telemáticamente.
También, que se oficie al Senado, en particular a su Presidencia, para que pongan urgencia a la
discusión sobre la sala cuna universal, que está durmiendo hace ya demasiado tiempo.
Finalmente, pido que se oficie a la subsecretaria de la Educación Parvularia para ver cuál es la
situación de los jardines VTF y ver si la red de Integra, de Junji y de VTF podrían proveer personas
disponibles a trabajar, en apoyo de madres que necesiten el cuidado de sus hijos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO DE BANCOESTADO EN PELEQUÉN,
DE SUCURSAL DE DICHA ENTIDAD EN COINCO Y PERMANENCIA DE SERVICIO
DE ATENCIÓN MÓVIL A CLIENTES DEL BANCO EN ESA COMUNA (Oficio).
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por trece minutos y cincuenta y seis segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, partir simplemente refiriéndome a un tema que es muy relevante, que dice
relación con ciertas localidades y comunas de mi distrito, que no tienen acceso al banco como una
cuestión cotidiana, lo cual se suma, obviamente, a los problemas de conectividad.
Por lo mismo, pido que se oficie al presidente de BancoEstado, don Ricardo de Tezanos, para que
insistamos en la posibilidad de tener un cajero automático en Pelequén, para poder tener una
sucursal del banco en la comuna de Coinco, y junto con agradecerle el apoyo, a través de una
sucursal móvil que estuvo circulando en las últimas tres semanas, agregar una sucursal móvil
como una cosa permanente, de manera transitoria. Es decir, que ojalá regularmente esos vecinos
puedan contar con una sucursal que les permita hacer sus trámites bancarios, que son
tremendamente importantes, especialmente en tiempos de pandemia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
SEGUIMIENTO A CUMPLIMIENTO DE SANCIONES RELATIVAS A PANDEMIA DE
COVID-19 (Oficios).
El señor SCHALPER.-
Finalmente, pido que se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito, también al Ministerio
Público, y a todos los que se estimen pertinentes, para hacerle seguimiento al cumplimiento de las
sanciones relativas a la pandemia sanitaria, díganse fiestas clandestinas, díganse infracción al
artículo 318 del Código Penal.
La sensación que hay en la ciudadanía es que estas sanciones no se cumplen y, evidentemente, si
una persona es sancionada y finalmente no cumplen las sanciones, es simplemente un chiste
pobre.
Por lo mismo, pido que se oficie a esas autoridades para que les hagamos seguimiento a esas
sanciones y veamos cómo hacemos cumplir la ley.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PROVISIÓN DE VENTILADOR MECÁNICO PARA VECINA DE SECTOR DE
PARRAL AFECTADA POR GRAVES Y MÚLTIPLES PROBLEMAS DE SALUD
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero mencionar una serie de situaciones que están ocurriendo en la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins; la primera de ellas del sector de Parral, comuna de
Coltauco, donde tenemos una situación sanitaria compleja de dos personas que han sufrido
innumerables  problemas  de  salud,  como  insuficiencia  de  respiración  aguda,  discapacidad
intelectual profunda, síndrome epiléptico estructural, en fin, una serie de situaciones muy
lamentables.
Hoy me dirijo para oficiar al director de Servicio de Salud de la Región de O’Higgins y, al mismo
tiempo, al director del hospital Regional, para que seamos capaces de proveer de una adecuada
ventilación mecánica y, en particular, un ventilador mecánico a la señora Johanna Osorio , porque
presenta un tema muy delicado respecto de su situación de salud.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN RUTA H-207, SECTOR LAS DELICIAS, COMUNA
DE CODEGUA, PROVOCADO POR ROTURA DE TUBERÍA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, también solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, en particular al seremi de
Obras Públicas, nuevamente por la comuna de Codehua, producto de una necesidad que hay en el
sector de Las Delicias, ruta H-207, en la entrada de la compañía ruta H-15-G, donde existe una
acequia que recibe agua de regadío, que tiene una tubería rota. Por eso, me parece que
debiésemos hacernos cargo de ese problema.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PREOCUPACIÓN POR CONTAMINACIÓN ACÚSTICA Y MEDIOAMBIENTAL QUE
AFECTA A FAMILIAS DE VILLA PADRE HURTADO, COMUNA DE CODEGUA,
CON MOTIVO DEL PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA LÍNEA 2X220
KV CANDELARIA-NUEVA TUNICHE Y NUEVA TUNICHE 220 KV (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que afecta a la comuna de Codehua, donde se
va a ejecutar un proyecto llamado la Nueva Línea 2x220 kilovatios, Candelaria Nueva Tuniche y
Nueva Tuniche 2, donde quiero oficiar a los seremis de Energía, de Medio Ambiente, de Salud y, de
ser posible, también a la CGE, porque esto está afectando negativamente a más de 400 familias
de la villa Padre Hurtado , donde tenemos una situación muy compleja, ya que los vecinos se
sienten amenazados por el ruido y por otras situaciones que podrían darse de contaminación al
medio ambiente en esa zona.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
SOLUCIÓN A INESTABILIDAD DE PROVISIÓN DEL SERVICIO ELÉCTRICO QUE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AFECTA A SECTORES DE MONTE GRANDE, DE SAN LUIS, COLTAUCO
CENTRO, Y LO ULLOA, DE COMUNA DE COLTAUCO, Y AL SECTOR DE
CAMARICO, COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a un caso del sector de Monte Grande, de
San Luis, de Coltauco Centro y de Lo Ulloa, también de la comuna de Coltauco.
Solicito oficiar al seremi de Energía, al director de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles y, si es posible, también a la CGE, para insistir en saber por qué mantenemos tal
nivel  de  inestabilidad  en  la  provisión  de  los  servicios  eléctricos  y  por  qué  estamos
permanentemente con cortes de luz. Lo mismo consulto para el sector de Camarico, de Rengo;
ojalá, se hagan extensivos los mismos oficios respecto de la anterior situación.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
SOLUCIÓN A MALOS OLORES QUE AFECTAN A LOCALIDADES DE GULTRO
VIEJO Y LO CONTI, COMUNAS DE OLIVAR Y DE REQUÍNOA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, respecto de la comuna de Olivar, quisiera referirme a una situación de Gultro
Viejo y Lo Conti, quisiera oficiar al seremi de Salud, al director de Acción Sanitaria, a la Subdere, a
la Municipalidad de Olivar y también a la de Requínoa, específicamente porque ahí se está
sufriendo una situación de malos olores simplemente intolerable, y la verdad es que año a año no
se ha sido capaz de encontrar una solución para un olor putrefacto, que afecta especialmente a los
niños y a los adultos mayores que habitan en esa zona.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MALA GESTIÓN EN SENAME DE REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS Y EVALUACIÓN DE PETICIÓN
DE RENUNCIA A DIRECTORA REGIONAL DEL ORGANISMO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lamentablemente, tenemos que volver a hablar de una situación que se ha
suscitado en la Región de O'Higgins.
Hace un par de semanas veíamos con estupor cómo el centro de internación provisoria de
Graneros contenía un motín de niños que no encuentran el apoyo necesario que necesitan en el
Sename, y ayer, lamentablemente, otro suceso lamentable de niños que escapan del hogar y
finalmente terminan en una situación dramática a última hora de ayer, con la intervención de
Carabineros.
Creo que no me paso de largo si dijera que el Sename en la Región de O'Higgins está en absoluto
descontrol. Creo que hay un desgobierno total por parte del Sename en la Región de O'Higgins.
Entonces, quiero pedir que se oficie al ministro de Justicia y a la directora nacional del Sename,
para que se ponga en conocimiento de cuál ha sido la gestión de la actual directora regional, doña
Jessica Ponce . Personalmente tengo la convicción de que esa persona no puede seguir
conduciendo el Sename de la Región de O'Higgins, que la señora Jessica Ponce tiene que dar un
paso al costado, y, si no, pedirle la renuncia, porque no está en condiciones de seguir dirigiendo
un servicio que no está a la altura de lo que necesitan los niños de la Región de O'Higgins.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EVALUACIÓN DE TÉRMINO DE MEDIDA DE CUARENTENA EN COMUNA DE
RENGO, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro Enrique Paris , porque vemos con preocupación cómo
en la comuna de Rengo pasan las semanas y seguimos en cuarentena.
Llega un punto en que las cuarentenas ya no son una medida razonable. El nivel de impacto
negativo que está teniendo para el comercio de Rengo, para la feria en Rengo, para todo lo que
significa la vida cotidiana en Rengo, una cuarentena que ya, francamente, lleva prácticamente
más de dos meses y tanto, es simplemente imposible.
Entonces, pido que se oficie al ministro Enrique Paris para nos informe al respecto y también para
que nos cuente cuántas búsquedas activas está haciendo efectivamente el municipio para poder
contrarrestar la situación que hay hoy día en Rengo, así es que ojalá seamos capaces de
investigar, porque vemos con estupor y preocupación que pasan las semanas y Rengo no sale de
cuarentena.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
MAYOR FISCALIZACIÓN Y SOLUCIÓN A OCURRENCIA DE ACCIDENTES DE
TRÁNSITO EN CALLE FRANCISCO DÍAZ MUÑOZ , SECTOR EL CARDAL,
MUNICIPALIDAD DE COINCO, REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, también pido oficiar al seremi de Obras Públicas, al seremi de Transportes y a la
Municipalidad de Coinco para dar mayor fiscalización y dar respuesta a una problemática que se
suscita en la calle Francisco Díaz Muñoz , del sector El Cardal, donde ha habido numerosos
accidentes, sin capacidad suficiente de respuesta.
Así que nos gustaría, Presidente, poder mirar eso con detenimiento, de manera de dar solución a
todas esas situaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
REPARACIÓN DE PUENTE Y CALLES EN MAL ESTADO EN CALLEJÓN LOS
SILVA, COMUNA DE CODEGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, solicito que se oficie a la alcaldesa de la municipalidad de Codegua y al seremi de
Obras públicas respecto del callejón Los Silva de la comuna de Codegua, donde el pavimento y,
específicamente, el puente del callejón se encuentra en muy malas condiciones, dificultando el
paso sobre el canal y todo tipo de tránsito vehicular y humano.
Por lo tanto, pido que se oficie respecto de esa materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN POR FALTA DE EJECUCIÓN DE OBRAS DE MEJORAS DE
CALZADAS EN LOCALIDAD DE CHAPETÓN, COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
También en relación con la comuna de Rengo, específicamente respecto de la localidad de
Chapetón, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas y al alcalde de la municipalidad de
Rengo para que nos informe por qué no se han realizado las mejoras a las que se comprometieron
por el mal estado de la calzada, lo que produce mucha polución que afecta negativamente a los
vecinos y a los adultos mayores.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE SENAME Y SOLICITUD DE REMOCIÓN DE
SEÑORA JESSICA PONCE DE CARGO DE DIRECTORA REGIONAL DE DICHO
SERVICIO EN REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, finalmente, y no por eso menos importante, insisto en la preocupación que
tenemos desde la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins con lo que está ocurriendo en
el Sename. Nos parece que la directora regional no debe continuar en su cargo. Lo hemos dicho
reiteradamente.
Así es que hago un llamado al gobierno a disponer los medios necesarios para que la persona que
hoy día dirige el Sename dé un paso al costado y busquemos a alguien que realmente tenga la
capacidad de dirigir adecuadamente un servicio que es tan sensible, porque dice relación con la
dignidad y el apoyo a menores en situación.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE TRÁNSITO PROVOCADOS POR OBRAS
ABANDONADAS DE DEMOLICIÓN DE PUENTE EN CALLE BUQUES Y
MADERAS, LOCALIDAD DE ROSARIO, COMUNA DE RENGO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me quiero referir a una serie de acontecimientos que se han dado en la región
del Libertador General Bernardo O´Higgins que vemos con mucha preocupación.
Solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Rengo a propósito de una situación en la en
calle Buques y Maderas en la localidad de Rosario, donde un puente que estaba siendo demolido
para su reparación hoy se encuentra totalmente abandonado, lo que evidentemente dificulta el
tránsito vehicular y peatonal. Así nos ha comentado la gente de la comuna de Rengo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROYECTO DE SEGURIDAD VIAL EN RUTA H-30, SECTOR IDAHUE, COMUNA
DE COLTAUCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En  segundo  lugar,  quiero  pedir  que  se  envíe  un  oficio  al  seremi  de  Transporte  y
Telecomunicaciones y al alcalde de Coltauco, porque nuevamente estamos teniendo que lamentar
el fallecimiento de una joven madre emprendedora en un accidente vial.
Necesitamos que se ponga en ejecución un proyecto de seguridad vial en la ruta H-30, sector
Idahue , comuna de Coltauco. Esto se lo exigimos al seremi de Transporte y Telecomunicaciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EFECTIVIDAD DE CUARENTENAS Y TOQUE DE QUEDA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, pido que se envíe un oficio al Presidente de la República y al ministro de Salud, señor
Enrique Paris , con un mensaje: que ya llegó el momento de asumir que el toque de queda y las
cuarentenas no están dando resultado.
Estamos asfixiando a los emprendedores sin encontrar medidas sanitarias suficientes. Llegó el
momento de que eso se asuma y que se haga lo que se tenga que hacer para corregirlo.
La libertad es un principio que no podemos seguir defraudando.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO NUEVA LÍNEA 2×220 KV CANDELARIA-
NUEVA TUNICHE (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En tercer lugar, me preocupa el proyecto Nueva Línea 2 x 220 KV Candelaria-Nueva Tuniche , que
se está llevando a cabo detrás de la villa Padre Alberto Hurtado , sector de Codegua. Son
cuatrocientas familias las que tienen el legítimo temor de que ese proyecto pueda liquidarles su
calidad de vida.
Por lo mismo, pido que se envíe un oficio al intendente regional, al seremi de Energía y al seremi
del Medio Ambiente, para que expliquen cuáles son los resguardos que se están tomando para
custodiar la vida y la salud de esas cuatrocientas familias del sector de la villa Padre Alberto
Hurtado .
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR ROBO DE ANIMALES (Oficios)
El señor SCHALPER.-
En cuarto lugar, la junta de vigilancia rural de Doñihue, Las Cabras y La Leonera nos insisten en
que ha habido un incremento absolutamente desbordado en el robo de animales.
Por ello, pido que se envíe un oficio al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la subsecretaria
de Prevención del Delito y a la coordinadora regional, con el objeto de que informen qué medidas
se están tomando para terminar con ese permanente robo de animales.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
FALLECIMIENTO DE FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy día Chile se encuentra de luto, porque nuevamente tenemos que padecer el
fallecimiento de un padre inocente, de un hombre cuya única tarea consiste en resguardar nuestra
seguridad. Me estoy refiriendo al sargento primero, señor Francisco Benavides .
Por ello, quiero pedir a la Mesa de esta Cámara de Diputados que envíe dos oficios. El primero al
general director de Carabineros, con una sola frase que diga lo siguiente: “Dolidos, pero no
vencidos”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También que envíe un oficio al ministro del Interior y Seguridad Pública y al Presidente de la
República, con una sola palabra: “Actuemos”, porque lo que esperan los chilenos y chilenas es que
actuemos y que realmente seamos capaces de dar una respuesta a la gente que hoy está
sufriendo por la falta de capacidad del Estado de Chile de brindar seguridad.
Vaya nuestro homenaje al sargento primero, a su viuda y a sus tres hijos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
REALIZACIÓN DE DIVERSAS OBRAS PÚBLICAS EN SECTOR PARCELAS DEL
TRAPICHE, COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al alcalde de Rancagua, porque en el sector Parcelas del Trapiche,
en Rancagua, no hemos sido capaces de promover un proyecto adecuado para ensanchar la calle
San Rafael , enrejar el canal de regadío y pavimentar el acceso, lo que ha generado una situación
de muy baja movilidad para los vecinos que desean transitar por esa zona.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MANTENCIÓN DE RUTA H-38 EN SECTOR DE CHILLEHUE, COMUNA DE
COINCO, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 47 segundos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la Región de O’Higgins sigue sufriendo distintas situaciones que son importantes
de revisar y analizar y, por lo mismo, solicito que se envié un oficio al Ministerio de Obras Públicas,
para ver qué se hará para realizar la mantención de la ruta H-38, debido a los innumerables
eventos que existen en ella en el sector de Chillehue, comuna de Coinco.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN SECTORES
DE COPEQUÉN, CONCHANGO Y EL RULO, COMUNA DE COINCO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la seremía de Energía, a la SEC y a la CGE por lo
que ha venido sucediendo en la comuna de Coinco, en el sector centro, Copequén , Cochango y El
Rulo, para que revisen el alumbrado público, por los reiterados cortes de energía que están
ocurriendo en esa zona.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
CODEGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, a nombre de los vecinos de Codegua, pido al presidente del Banco del Estado
que se instale una sucursal del Banco Estado en dicha comuna. No es razonable que la gente de
Codegua tenga que trasladarse tantos kilómetros para hacer cualquier gestión bancaria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
LIMPIEZA DE BASURA EN INTERSECCIÓN DE AVENIDAS EL SOL Y VICTORIA,
COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito un oficio a la municipalidad de Rancagua para pedir, a nombre de los
vecinos del sector oriente, que haga una limpieza adecuada de la basura que se viene acumulando
en el sector de la avenida El Sol con la avenida Victoria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
PRÓRROGA DE PATENTES COMERCIALES PROVISORIAS EN COLTAUCO E
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INSTALACIÓN DE OFICINA DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DICHA
COMUNA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me remito a la situación de los comerciantes de Coltauco, donde solicitamos
encarecidamente al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos que nos permita
una  prórroga  para  las  patentes  comerciales  provisorias  que  no  tienen  regularizadas  sus
edificaciones y, además, que se instale en la comuna de Coltauco un departamento específico del
Servicio de Impuestos Internos, porque el que hoy existe es tremendamente inaccesible.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE REITERADOS CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA
EN SECTORES NAICURA, LOS GOMEROS, RINCONADA DE MALAMBO Y VILLA
SAN FRANCISCO, COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por último, solicito que se remita un oficio al seremi de Energía, a la SEC y a la
CGE, por los reiterados cortes de luz que se vienen padeciendo en el sector de Naicura y Los
Gomeros de nuestra comuna de Rengo y lo mismo respecto del sector de Rinconada de Malambo y
la villa San Francisco .
Solicito oficiar al alcalde de Rengo por la misma situación.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DESAFECTACIÓN DE SEDE SOCIAL DE SECTOR LA
CRUZ, COMUNA DE RANCAGUA (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Señor  Presidente,  solicito  un  oficio  a  la  municipalidad  de  Rancagua,  específicamente  al
Departamento de Obras Municipales, por lo que viene sucediendo en el sector La Cruz, de manera
tal que nos pueda contestar el oficio 859, del 14 de agosto de 2020, que básicamente dice
relación con la desafectación de una sede social de la comunidad de La Cruz.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Razones o argumentos que justifican que la Escuela Municipal
Suecia, ubicada en Avenida Totihue S/N; el Colegio La Pimpinela, ubicado en el kilómetro 12, y la
Escuela Municipal Santa Amalia, ubicada en Caupolicán S/N Santa Amalia , todas de la comuna de
Requínoa, no hayan iniciado el regreso o retorno a clases presenciales este año 2021, indicando si
existen instacias de participación y canales de comunicación y dialogo entre los padres y
apoderados de dichos colegios y los directores y autoridades municipales para abordar el regreso
o retorno de los estudiantes a clases presenciales este año. (71179 de 11/03/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar
-Diputado Schalper, don Diego . Razones o argumentos que justifican que la Escuela Municipal
Suecia, ubicada en Avenida Totihue S/N; el Colegio La Pimpinela, ubicado en el kilómetro 12, y la
Escuela Municipal Santa Amalia, ubicada en Caupolicán S/N Santa Amalia , todas de la comuna de
Requínoa, no hayan iniciado el regreso o retorno a clases presenciales este año 2021, indicando si
existen instancias de participación y canales de comunicación y dialogo entre los padres y
apoderados de dichos colegios y los directores y autoridades municipales para abordar el regreso
o retorno de los estudiantes a clases presenciales este año. (71180 de 11/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Razones o argumentos que justifican que la Escuela Municipal
Suecia, ubicada en Avenida Totihue S/N; el Colegio La Pimpinela, ubicado en el kilómetro 12, y la
Escuela Municipal Santa Amalia, ubicada en Caupolicán S/N Santa Amalia , todas de la comuna de
Requínoa, no hayan iniciado el regreso o retorno a clases presenciales este año 2021, indicando si
existen instancias de participación y canales de comunicación y dialogo entre los padres y
apoderados de dichos colegios y los directores y autoridades municipales para abordar el regreso
o retorno de los estudiantes a clases presenciales este año. (71181 de 11/03/2021). A
Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Reciente intento de motín en el Centro de Internación Provisoria y
de Régimen Cerrado de Graneros, ubicado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando cómo se originó y cuál fue la respuesta o reacción de los trabajadores y funcionarios del
Centro ante esta situación. Asimismo, sírvase responder las demás interrogantes planteadas en
cuanto al funcionamiento interno del mencionado establecimiento, en los términos y por las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideraciones que expone. (72075 de 25/03/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schalper, don Diego . Reciente intento de motín en el Centro de Internación Provisoria y
de Régimen Cerrado de Graneros, ubicado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando cómo se originó y cuál fue la respuesta o reacción de los trabajadores y funcionarios del
Centro ante esta situación. Asimismo, sírvase responder las demás interrogantes planteadas en
cuanto al funcionamiento interno del mencionado establecimiento, en los términos y por las
consideraciones que expone. (72076 de 25/03/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Schalper, don Diego . Reciente intento de motín en el Centro de Internación Provisoria y
de Régimen Cerrado de Granero,s ubicado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando cómo se originó y cuál fue la respuesta o reacción de los trabajadores y funcionarios del
Centro ante esta situación. Asimismo, sírvase responder las demás interrogantes planteadas en
cuanto al funcionamiento interno del mencionado establecimiento, en los términos y por las
consideraciones que expone. (72077 de 25/03/2021). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Schalper, don Diego . Reciente intento de motín en el Centro de Internación Provisoria y
de Régimen Cerrado de Graneros, ubicado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando cómo se originó y cuál fue la respuesta o reacción de los trabajadores y funcionarios del
Centro ante esta situación. Asimismo, sírvase responder las demás interrogantes planteadas en
cuanto al funcionamiento interno del mencionado establecimiento, en los términos y por las
consideraciones que expone. (72078 de 25/03/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Existencia de eventuales irregularidades en la presentación
oficiada por el Rector de la Universidad de Magallanes (UMAG), señor Juan Oyarzo Pérez , en
representación de dicha casa de estudios, dirigida al diputado Gabriel Boric Font , de fecha 22 de
marzo de 2021, donde felicitaba a este último por el anuncio de su candidatura a Presidente de la
República. (72223 de 29/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Existencia de eventuales irregularidades en la presentación
oficiada por el Rector de la Universidad de Magallanes (UMAG), señor Juan Oyarzo Pérez , en
representación de dicha casa de estudios, dirigida al diputado Gabriel Boric Font , de fecha 22 de
marzo de 2021, donde felicitaba a este último por el anuncio de su candidatura a Presidente de la
República, en los términos que requiere. (72225 de 29/03/2021). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputado Schalper, don Diego . Existencia de eventuales irregularidades en la presentación
oficiada por el Rector de la Universidad de Magallanes (UMAG), señor Juan Oyarzo Pérez , en
representación de dicha casa de estudios, dirigida al diputado Gabriel Boric Font , de fecha 22 de
marzo de 2021, donde felicitaba a este último por el anuncio de su candidatura a Presidente de la
República, en los términos que requiere. (72226 de 29/03/2021).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Existencia de eventuales irregularidades en la presentación
oficiada por el Rector de la Universidad de Magallanes (UMAG), señor Juan Oyarzo Pérez , en
representación de dicha casa de estudios, dirigida al diputado Gabriel Boric Font , de fecha 22 de
marzo de 2021, donde felicitaba a este último por el anuncio de su candidatura a Presidente de la
República, en los términos que requiere. (72227 de 29/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de detenciones, desde el inicio de la pandemia por Covid-
19, en el marco de la realización y participación de fiestas clandestinas, señalando el número de
personas formalizadas y de sanciones pecuniarias cursadas por dicho concepto, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (72556 de 09/04/2021). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de detenciones, desde el inicio de la pandemia por Covid-
19, en el marco de la realización y participación de fiestas clandestinas, señalando el número de
personas formalizadas y de sanciones pecuniarias cursadas por dicho concepto, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (72557 de 09/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . General Director de Carabineros de Chile, informe sobre la
cantidad de detenciones, desde el inicio de la pandemia por Covid-19, en el marco de la
realización y participación de fiestas clandestinas, señalando el número de personas formalizadas
y  de  sanciones  pecuniarias  cursadas  por  dicho  concepto,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (72558 de 09/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en el que se encuentran actualmente los nueve menores
de edad pertenecientes al Hogar Catalina Kentenich , ubicado en Rancagua, que fueron
encontrados semidesnudos en una plaza, según se indica. Asimismo, indique las medidas
dispuestas  para  abordar  esta  situación  y  prevenir  futuras  evasiones  y  las  fiscalizaciones
ordenadas. (73327 de 26/04/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en el que se encuentran actualmente los nueve menores
de  edad  pertenecientes  al  Hogar  Catalina  Kentenich  ,  ubicado  en  Rancagua  que  fueron
encontrados semidesnudos en una plaza, según se indica. Asimismo, indique las medidas
dispuestas  para  abordar  esta  situación  y  prevenir  futuras  evasiones  y  las  fiscalizaciones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ordenadas. (73328 de 26/04/2021). A Servicio Nacional de Menores del Libertador General
Bernardo O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Estado en el que se encuentran actualmente los nueve menores
de  edad  pertenecientes  al  Hogar  Catalina  Kentenich  ,  ubicado  en  Rancagua  que  fueron
encontrados semidesnudos en una plaza, según se indica. Asimismo, indique las medidas
dispuestas  para  abordar  esta  situación  y  prevenir  futuras  evasiones  y  las  fiscalizaciones
ordenadas. (73329 de 26/04/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Cortes de luz en Pichilemu, particularmente respecto a las
medidas que se están adoptando con el objeto de dar solución y prevenir dicha situación, en los
términos que requiere. (73613 de 04/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del
Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Cortes de luz en Pichilemu, particularmente respecto a las
medidas que se están adoptando con el objeto de dar solución y prevenir dicha situación, en los
términos que requiere. (73614 de 04/05/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Operativo policial llevado a cabo en el marco de una reunión de
carácter político, realizada en el Club Caupolicán de la comuna de Rengo, por infringir las normas
sanitarias, y en la cual se vio involucrado el candidato a alcalde para dicha comuna, señor Carlos
Soto , dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (73824 de 10/05/2021). A
Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Schalper, don Diego . Operativo policial llevado a cabo en el marco de una reunión de
carácter político, realizada en el Club Caupolicán de la comuna de Rengo, por infringir las normas
sanitarias, y en la cual se vio involucrado el candidato a alcalde para dicha comuna, señor Carlos
Soto , dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (73825 de 10/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Schalper, don Diego . Operativo policial llevado a cabo en el marco de una reunión de
carácter político, realizada en el Club Caupolicán de la comuna de Rengo, por infringir las normas
sanitarias, y en la cual se vio involucrado el candidato a alcalde para dicha comuna, señor Carlos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Soto , dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (73826 de 10/05/2021). A
Gobernación Provincial de Cachapoal
-Diputado Schalper, don Diego . General de Carabineros de Chile de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins informe sobre el operativo policial llevado a cabo en el marco de una
reunión de carácter político, realizada en el Club Caupolicán de la comuna de Rengo, por infringir
las normas sanitarias, y en la cual se vio involucrado el candidato a alcalde para dicha comuna,
señor Carlos Soto , dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (73827 de
10/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de evaluar la incorporación de la fibromialgia dentro de
la cobertura del Sistema de Garantías Explícitas en Salud y, asimismo, considerar, junto con las
demás carteras ministeriales que correspondan, el eventual otorgamiento de pensiones de
invalidez que beneficien a quienes padecen esta enfermedad. (73976 de 14/05/2021). A Ministerio
de Salud
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de evaluar la incorporación de la fibromialgia dentro de
la cobertura del Sistema de Garantías Explícitas en Salud y, asimismo, considerar, junto con las
demás carteras ministeriales que correspondan, el eventual otorgamiento de pensiones de
invalidez que beneficien a quienes padecen esta enfermedad. (73977 de 14/05/2021).
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de evaluar la incorporación de la fibromialgia dentro de
la cobertura del Sistema de Garantías Explícitas en Salud y, asimismo, considerar junto con las
demás carteras ministeriales que correspondan, el eventual otorgamiento de pensiones de
invalidez que beneficien a quienes padecen esta enfermedad. (73978 de 14/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de evaluar la ejecución un proyecto de seguridad vial
en la ruta H30, sector Idahue , comuna de Coltauco, con el fin de reducir los accidentes de
tránsito, otorgar seguridad a quienes transitan por dicha ruta y prevenir la pérdida de más vidas
humanas, por las consideraciones que expone. (74770 de 03/06/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de evaluar la ejecución un proyecto de seguridad vial
en la Ruta H30, sector Idahue , comuna de Coltauco, con el fin de reducir los accidentes de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tránsito, otorgar seguridad a quienes transitan por dicha ruta y prevenir la pérdida de más vidas
humanas, por las consideraciones que expone. (74771 de 03/06/2021). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Número de personas que se encuentran en prisión preventiva por
presuntos delitos cometidos en el marco de las protestas sociales, acontecidas en Chile entre
octubre y noviembre de 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77655 de
01/09/2021). A Gendarmería de Chile
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este 27 de abril es un día muy especial. Es un día donde nos acordamos de los
60.000 efectivos que día a día cuidan de la seguridad de nuestros vecinos a lo largo y ancho del
país.
Por lo tanto, vaya desde este humilde espacio un homenaje profundo a nuestros Carabineros de
Chile, quienes han tenido hoy día la gentileza de hacerme este pequeño regalo, por el trabajo que
hemos hecho juntos en la región y a lo largo del país completo.
Vaya nuestro homenaje a ellos, vaya nuestro homenaje a los que están en fronteras, a los que
están en control de tránsito, a os que están en el orden público, a los que están en las brigadas de
narcóticos, al GOPE, en fin, a todos los Carabineros de Chile, que tanto le entregan a nuestra
ciudadanía.
En los momentos de crisis, la gente se acuerda de dos cosas: de Dios y de los Carabineros, y, sin
embargo, aquí algunos hacen lo imposible por disminuir la capacidad de reacción de Carabineros.
Les tengo una mala noticia: Carabineros de Chile está en el corazón, especialmente las familias
más vulnerables del país, que lo único que piden es más carabineros y más apoyo policial para
poder vivir en paz.
Vaya nuestro homenaje a ellos.
Orden y Patria, y, más importante, gloria y victoria, que es el homenaje a los mártires de
Carabineros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
- Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren.
Junto con agradecer la invitación, expuso respecto del proyecto de ley, destacando que el
Ejecutivo reconoce y lamenta lo sufrido por las víctimas de mutilaciones y lesiones, compartiendo
la preocupación señalada en los fundamentos del boletín en discusión, pues requieren la debida
atención y rehabilitación correspondiente. En tal sentido, recordó el arduo trabajo desplegado
desde el Estado y Gobierno para las víctimas de lesiones oculares, mediante un programa de
reparación integral, que se ha continuado desarrollando en el tiempo, encabezado por el Ministerio
de Salud, a lo que se suma un nuevo programa instruido desde el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, entre otros.
Sin perjuicio de lo anterior, recordó que el Estado de Derecho ya cuenta con un sistema de justicia
penal y civil con las debidas competencias para avanzar en la tarea de determinar las
responsabilidades correspondientes por eventuales violaciones a derechos humanos, con sus
respectivas solicitudes indemnizatorias. Por tanto, establecer un procedimiento veloz, entendido
como juicio sumario, podría comprenderse desde la intención de acelerar los resultados, pero
lamentablemente el proyecto omite el hecho de que, en juicios donde interviene el Estado, se
debe aplicar un procedimiento de lato conocimiento (juicio de hacienda).
Aún más, el boletín propone modificar las reglas sobre responsabilidad del Estado sólo para ciertos
delitos y con poca claridad, lo que presenta varios peligros a considerar. Por ejemplo, se alude a
“falta de servicio”, que es el factor de atribución general de responsabilidad del Estado (forma que
adopta la culpa como factor de atribución de responsabilidad), pero se debe entender que la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsabilidad extracontractual requiere ser probada, atendiendo sus efectos gravitantes. En
consecuencia, excluir la necesidad de probar la “falta de servicio”, alteraría las reglas del debido
proceso, ya que no tendría sentido someter al juez la decisión de un caso en que el Estado no
puede ofrecer pruebas para descartar aquello de lo que se le acusa. De esta manera, la fórmula
planteada pareciera apuntar a que el Estado responda por el sólo hecho de ser Estado,
desconociendo que la posibilidad de la defensa es un elemento esencial de todo proceso judicial. Y
además, recordó que la procedencia de la indemnización supone determinar un nexo causal entre
el hecho y la falta de servicio, lo que se omite también en el boletín bajo estudio.
Por todo lo anterior, manifestó que el proyecto en estudio presenta diversas complejidades que se
deben tener en cuenta, entendiendo el contexto jurídico general y sus consecuencias prácticas.
El diputado Crispi preguntó cuántas querellas están siendo patrocinadas por el Ejecutivo en casos
de violaciones a derechos humanos en el contexto del estallido social; respecto al proyecto en
discusión, consultó sobre la disposición del Gobierno, es decir, si presentarán indicaciones o si se
rechazará totalmente esta iniciativa, pues más allá de enfocarse en las dificultades, es necesario
conocer la voluntad del Ejecutivo en la materia.
La diputada Hertz, respecto  a lo señalado por la Subsecretaria, aclaró que no operaría sólo la
figura del juicio de hacienda, ya que se trata de obligaciones internacionales que obligan al Estado
de Chile, excediendo los límites planteados. En cuanto al detalle del proyecto, reiteró que será
objeto de indicaciones para mejorarlo, sin perjuicio de lo cual, estimó relevante conocer cuál es la
estadística de víctimas que tiene la Subsecretaría de Derechos Humanos, en relación al estallido
social del 18 de octubre de 2019, ya que existen cifras muy disímiles; asimismo, la relación de
estas con el número de personas sujetas a prisión preventiva en el mismo contexto, tipos de
delitos imputados y tiempo de aplicación de tal medida. Luego, coincidió en preguntar sobre la
disponibilidad del Ejecutivo en esta materia y su participación en la discusión del proyecto.
El diputado Schalper , discrepó  de lo antes señalado respecto del juicio de hacienda, pues
efectivamente es el procedimiento contemplado y suficiente para alcanzar los fines pretendidos,
consultando a la Subsecretaria de Derechos Humanos su opinión sobre la pertinencia de aplicar un
procedimiento especial. En relación al número de personas sujetas a prisión preventiva en el
contexto del estallido social, aseveró que serían sólo 26, de las cuales 17 tenían antecedentes
previos, lo que sería relevante de despejar, para evitar confusiones.
El diputado Venegas manifestó apoyar que todas las víctimas de violaciones a derechos humanos
sean reparadas, pero consideró necesario aclarar previamente la admisibilidad de esta iniciativa,
consultando si el hecho de que no se respalde por el Ejecutivo e implique un impacto en las
finanzas del Estado, tendría efecto en el éxito del proyecto, pues no tendría objeto perder tiempo
discutiendo algo que finalmente no tendrá éxito.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señaló que la responsabilidad del Estado tratándose de
violaciones a derechos humanos es algo claramente afianzado, cuyo objeto principal es dar acceso
a la justicia, investigar, sancionar y reparar. En este sentido, el INDH tiene competencias y
facultades que no operan respecto de otros órganos como la Subsecretaría de Derechos Humanos,
es decir, ambas integran la institucionalidad de derechos humanos del Estado, pero con funciones
distintas. Lo anterior, se complementa además con el sistema judicial, en lo penal y civil.
Por ende, el Estado efectivamente ha intervenido en querellas por violaciones a derechos
humanos, a través de las acciones desplegadas por el INDH, Defensoría de la Niñez y Consejo de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Defensa del Estado, según corresponda. Reconoció la existencia de muchos casos en que la
justicia no es tan rápida como se quisiera, debiendo mejorarse múltiples aspectos en tal sentido,
además de complementar la reparación de las víctimas a través de otras iniciativas (por ejemplo,
con los programas enfocados en víctimas de trauma ocular, programas de apoyo a mujeres
víctimas de violencia, entre otros). Lo anterior, requiere mayor profundidad en el desarrollo para
que se entregue el apoyo con mayor eficacia. En consecuencia, el Estado chileno sí está
cumpliendo con sus obligaciones en materia de derechos humanos mediante la acción de diversas
instituciones.
Respecto al número de personas sujetas a prisión preventiva en contexto de estallido social, se
manejan distintas cifras según el ente que reúna los datos.
Y en cuanto a los juicios de hacienda, ello aplica en todos los casos en que se involucra al Fisco de
Chile.
El diputado Crispi insistió en preguntar sobre la disponibilidad del Ejecutivo respecto del proyecto
de ley.
La Subsecretaria de Derechos Humanos manifestó no tener aún una respuesta, pues se estudiará
antes el proyecto con mayor profundidad, aunque destacó que ya existe un sistema general
orientado a las víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 5, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Privilegio de pobreza.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 591 y siguientes
del Código Orgánico de Tribunales, las personas que pretendan acogerse a las disposiciones de la
presente ley, contarán con privilegio de pobreza.”.
El diputado Schalper, estimó inadecuado pretender que el privilegio de pobreza aplique para todos
los participantes, independientemente de las posibilidades de proveerse o no un abogado,
requiriendo mayor explicación en tal sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Jiménez, Kast, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Baltolu.
El diputado Barrera fundó su voto a favor, recordando que se trata de una norma sólo para casos
de violaciones de derechos humanos, en que los principales afectados son personas pobres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 6, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 6, del siguiente tenor:
“Artículo  6.-  Imprescriptibilidad.-  Las  acciones  que  emanan  de  la  presente  ley  serán
imprescriptibles.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Cuevas, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urruticoechea.
El  diputado  Schalper  fundó  su  voto  en  contra,  estimando  improcedente  aplicar  la
imprescriptibilidad  en  estos  casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 1
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer una regulación especial
para efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado de Chile respecto de todas aquellas
personas que hayan sido víctimas de lesiones físicas o psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios
ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual y muertes en el contexto de movilizaciones sociales
en el denominado Estallido Social, o que se haya infringido por agentes del Estado. Las
responsabilidades reguladas por esta ley se establecerán sin perjuicio de las responsabilidades
personales e institucionales que puedan ser establecidas en sede penal, administrativa, o en
materia de Derechos Humanos, que determinen las autoridades nacionales o internacionales
competentes.
La indemnización que ha de concederse en virtud de la presente ley deberá otorgarse, de forma
apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por
todos los perjuicios económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones de las
normas de Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
De acuerdo a los criterios de reparación contemplados en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y definidos en jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos,  la  reparación  obtenida  mediante  esta  ley  se  inserta  dentro  del  criterio  de
compensación, no implicando una reparación integral, pues no quedan comprendidos los criterios
de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición.”.
El diputado Schalper, tras analizar la indicación sustitutiva presentada a esta disposición del
proyecto como al resto del articulado, consideró que se trataría de una iniciativa distinta donde se
estaría cambiando radicalmente el fondo de este, siendo incluso inadmisible. Señaló que estas
nuevas indicaciones supondrían una discusión adicional y extensa.
La diputada Vallejo explicó que se trata de una indicación sustitutiva, pero que en nada altera la
idea matriz del proyecto, correspondiendo a modificaciones resultantes del trabajo colectivo
desarrollado con las víctimas de violaciones a derechos humanos y expertos relacionados, sumado
a las observaciones planteadas durante la discusión general del propio boletín en informe. Reiteró
que los cambios no modifican la idea matriz, sino que efectúan las adecuaciones pertinentes y
necesarias para una mayor precisión y efectividad de la norma. Así, requirió leer el contenido de
las propuestas y luego someterlas a votación.
El diputado Jiménez  coincidió en lo  observado por la diputada Vallejo, añadiendo que las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modificaciones planteadas no se apartan de la línea principal del proyecto, sino que mejoran su
contenido, a diferencia de lo que ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de incitación a la violencia,
acotó.
El diputado Kast estimó que  se trataría de una serie de cambios que incluyen modificaciones
sustanciales al proyecto. Piensa que, al menos, se requeriría más tiempo para su evaluación y
estudio con el objeto de emitir un pronunciamiento adecuado.
La diputada Vallejo solicitó no dilatar la discusión de este proyecto tan urgente, recordando que
toda indicación es siempre un cambio a la propuesta original, pero en este caso, no se apartaría
de la idea matriz. Destacó la gran cantidad de personas que están esperando una reparación ante
graves atentados contra sus derechos humanos por agentes del Estado, aspecto en el cual este
proyecto sería un pequeño, pero fundamental avance. En consecuencia, reiteró la petición de
analizar el contenido de la indicación, que sólo viene a perfeccionar las normas originalmente
planteadas, en base al testimonio de víctimas y expertos, cuestión que además ya ha sido
expuesta en las audiencias correspondientes.
La diputada Nuyado (Presidenta), dio  su respaldo a lo señalado por la diputada Vallejo, en tanto
observó que la indicación sustitutiva sólo recoge los planteamientos efectuados por los invitados
durante la etapa de audiencias, entendiendo ello como un paso necesario para que las víctimas
obtengan reparación. Solicitó actuar a la altura de las circunstancias, avanzando en la entrega de
respuestas idóneas que permitan una reparación oportuna de las víctimas, llamando a votar en
particular, sin mayores dilaciones.
El diputado Schalper expresó empatizar con las víctimas, pero consideró que la respuesta debe ser
adecuada justamente en beneficio de los resultados, entendiendo que la precisión es fundamental
para el cumplimiento efectivo a nivel práctico. Reiteró que la incorporación de ciertos conceptos y
presunciones deben ser clarificados antes de votar. Insistió en que la presentación de esta
indicación sustitutiva cambia diametralmente el objeto del proyecto. Asimismo, existirían muchos
aspectos que estarían en conflicto con la Constitución, lo que debe ser también discutido. En
consecuencia, dijo, se estaría generando una expectativa falsa para las víctimas, al no abordar
responsablemente la tramitación.
El diputado Venegas  señaló empatizar con el  dolor de todos quienes han sido víctimas de
violaciones a sus derechos humanos, estimando que las indicaciones responden a una buena
intención. Sin embargo, por responsabilidad, estimó necesario aclarar dudas antes de votar, como
por ejemplo, la constitucionalidad del proyecto; si implicará gastos o no para el Estado; si lo
dispuesto en el artículo 4, que establece funciones para los tribunales de justicia, requiere
pronunciamiento previo de la Corte Suprema, entre otros aspectos.
El Subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó pleno
compromiso del Gobierno con los derechos humanos. Respecto al proyecto, estimó que la
indicación sustitutiva lo estaría modificando sustancialmente, por lo cual se requeriría mayor
tiempo a fin de una correcta revisión sobre sus efectos en la práctica, constitucionalidad,
implicancias para el Poder Judicial, entre otros aspectos. Luego, solicitó a la Presidenta tenga a
bien otorgar un plazo, al menos hasta la próxima sesión, para que el Ejecutivo emita una opinión
fundada en la materia, destacando desde ya la necesidad de un informe de la Corte Suprema y
aplicación de quorum calificado.
El diputado Crispi manifestó sorpresa por el cambio de actitud del Gobierno, en cuanto a valorar la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
importancia de estos casos en que se han verificado graves violaciones a derechos humanos, pues
lamentablemente no ha sido así hasta ahora. Luego, recordó que se han cumplido todas las
normas correspondientes a la tramitación del proyecto de ley, en tanto, la indicación sustitutiva
fue el resultado de un arduo trabajo y que se ha presentado en tiempo y forma, por lo que se
debería simplemente iniciar la votación particular, resolviendo las dudas que se puedan presentar
en su momento.
La diputada Nuyado (Presidenta), coincidió en lo observado por el diputado Crispi, recordando la
escasa participación del Ejecutivo durante la tramitación de este proyecto, estimando una falta de
respeto que se solicite ahora más tiempo para estudiar las indicaciones.
El diputado Schalper aclaró que el Ejecutivo sí ha participado de la discusión; además, recordó que
la citación de hoy tiene por objeto iniciar la discusión particular, siendo del todo lógico estudiar
adecuadamente las propuestas y votar con responsabilidad.
La diputada Vallejo recordó que no se han presentado más indicaciones, de modo que quienes no
estén de acuerdo con la sustitutiva, podrían votar por acoger el texto original del proyecto.
El diputado Baltolu  reiteró  las dudas de abordar temas relacionados con la justicia, más aún
cuando se involucran recursos públicos, independientemente del mérito correspondiente que
puedan tener los casos en particular.
El diputado Celis (don Andrés),  preguntó a la Secretaría si se debe votar por cada artículo o en
conjunto. Asimismo, estimó que el cambio sí es sustancial, existiendo múltiples dudas sobre la
constitucionalidad, observando incluso normas discriminatorias que excluyen, por ejemplo, a
funcionarios heridos en el ejercicio de sus funciones. Por ende, sería necesario más tiempo,
sentenció.
El diputado Kast descartó un afán dilatorio, aclarando que lo pretendido es actuar con
responsabilidad, siendo necesario un mayor análisis de la indicación aludida.
El diputado Jiménez consideró que se trataría del mismo espíritu del proyecto original, lo que se
debería ya dejar por descontado. Sin embargo, ante las dudas y observaciones, requirió conocer la
opinión de la Secretaría de la Comisión, determinando luego cómo proceder.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que las opiniones de la Secretaría no son
vinculantes, sino meras recomendaciones de carácter técnico, siendo la Comisión y la Presidencia
de la misma los órganos que tienen la facultad de dirimir en estas materias. En cuanto a la
citación, aclaró que el objeto de esta sesión es dar inicio a la discusión particular y añadió que una
vez iniciada esta, se prosigue con el respectivo debate de cada uno de los artículos de la iniciativa.
En principio, explicó, no hay un tiempo acordado por cada norma sometida a debate y votación,
salvo que se apliquen las normas del cierre y clausura del debate, siempre que así sea solicitado
por algún integrante de la Comisión. De esta manera, indicó que la votación forma parte
integrante de la discusión particular de una iniciativa dentro del procedimiento legislativo.
Respecto a la constitucionalidad del proyecto, reiteró que definir esto es competencia de los
señores/as legisladores; sin perjuicio de lo anterior, piensa que efectivamente, por las materias
tratadas, se requeriría un quórum más alto, junto con ser necesario el pronunciamiento de la Corte
Suprema al afectar las indicaciones propuestas las funciones de los tribunales de justicia. Sin
embargo, la opinión de la mencionada Corte, solo se puede requerir, una vez aprobado el texto, si
así ocurre. En cuanto al impacto financiero en el Estado, precisó que la inadmisibilidad se produce
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuando la iniciativa incide directamente en el erario nacional, lo que no ocurriría en este caso, ya
que tal impacto dependerá, en definitiva, de lo que resuelvan los tribunales de justicia para cada
caso particular. Finalmente, en relación a la modalidad de votación, por tratarse de una indicación
sustitutiva a cada una de las disposiciones del proyecto, se puede tratar artículo por artículo, en
atención a lo dispuesto en el artículo 274 del reglamento. Incluso es posible pedir la votación
separada, si así lo estima pertinente algún diputado de la Comisión.
El diputado Venegas sobre el artículo 4, que implicaría consulta a la Corte Suprema, preguntó qué
pasaría si dicho pronunciamiento es negativo.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que la obligación de preguntar a la Corte Suprema es
de carácter constitucional, la que procede en cualquier instancia antes de ser despachado el
proyecto por el Congreso Nacional. Aclaró que, en todo caso, la opinión de la Corte Suprema no es
vinculante para este Poder del Estado.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, aclaró que el Ejecutivo sí
participó en la discusión de este proyecto, instancia en la que expresó la preocupación por el
impacto que podría generar en el erario nacional, sin perjuicio de enfatizar la gran preocupación
del Gobierno en materia de reparación a víctimas de violaciones a derechos humanos. Asimismo,
resaltó la importancia de contar con la opinión de la Corte Suprema en esta materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), insistió en llamar a iniciar la votación particular, artículo por
artículo, del texto de la indicación sustitutiva.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo
1 original del proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Cruz-Coke y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Celis
(don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 214
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Rey reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper
en
la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
2) Del diputado Schalper, para agregar en el artículo 5, inciso segundo, una letra f), nueva, del
siguiente tenor:
“f) Disponer todos los medios a su alcance para resguardar la salud del paciente, evitando el
ensañamiento terapéutico, esto es, la prolongación artificial de la vida más allá de la muerte
natural,  en  personas  que  padecen  enfermedades  irreversibles,  que  impliquen  esfuerzos
desproporcionados e inútiles sin esperanza alguna de curación.”.
Se valoró la indicación, pues refleja la distinción que se plantea en la literatura entre acudir a
procedimientos proporcionados o no en la atención del paciente, prohibiendo los ensañamientos o
las medidas exageradas o inútiles que sólo prolongan el sufrimiento o la agonía del paciente que,
finalmente, vulneran su dignidad.
Se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Schalper (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Crispi, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Numeral 2).-
Habiendo sido rechazadas las indicaciones presentadas, sometido a votación el numeral 2)
propuesto en primer informe, fue aprobado por unanimidad (13 votos a favor).
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
19) Del diputado Schalper, para agregar el siguiente inciso final:
“Las personas que padezcan una patología psiquiátrica que impida considerar su voluntad como
autónoma y seria, no podrán optar por el procedimiento regulado en esta ley.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 7 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados Andrés Celis, Ossandón, Sanhueza y Macaya. En contra Boric, Cariola, Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres. Se abstuvo Longton -en reemplazo de Durán-.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
18) Del diputado Schalper, para agregar el siguiente inciso final:
“Las personas que padezcan una patología psiquiátrica, tales como cuadros depresivos o
similares, que impida considerar su voluntad como autónoma y seria, no podrán optar por el
procedimiento regulado en esta ley.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 7 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados Andrés Celis, Ossandón, Sanhueza y Macaya. En contra Boric, Cariola, Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres. Se abstuvo Longton -en reemplazo de Durán-.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
26) Del diputado Schalper, para incorporar la siguiente letra f), nueva, en el artículo 16 B:
“f) Haber sido atendido debidamente por un médico psiquiatra, que examine su caso y
diagnostique con absoluta certeza que, al momento de la solicitud, el paciente se encuentra en
pleno uso de sus facultades mentales, descartando enfermedades de salud mental o dolencias
psíquicas que afecten la voluntad del paciente.”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor, 5 en contra, 1 abstención). Votaron a favor Castro,
Schalper -en reemplazo de Durán- y Ossandón. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Celis,
Crispi, Parra y Torres. Se abstuvo Sanhueza.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
42) Del diputado Schalper, para sustituir el nuevo artículo 16H, en el párrafo 6°, Título II, dentro
del numeral 4 del artículo 1 del proyecto, que modifica la ley 20584, sobre derechos y deberes de
los pacientes, por el siguiente:
“Artículo 16 H.- El médico requerido para practicar la eutanasia podrá abstenerse de realizarlo
cuando hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud. Si
no la había manifestado antes, podrá en todo caso abstenerse de realizar el tratamiento, siempre
que informe de inmediato al jefe del establecimiento y que en la manifestación escrita deje
constancia de dicha abstención. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que
corresponda desarrollar sus funciones durante el procedimiento.
Las instituciones privadas de salud, aun cuando reciban financiamiento del Estado, podrán incluir o
no la eutanasia en sus prestaciones. Dichas instituciones solo estarán obligadas a realizar las
prestaciones que libremente hayan convenido.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
43) Del diputado Schalper, para agregar al nuevo artículo 16H, en el párrafo 6°, Título II, dentro del
numeral 4 del artículo 1 del proyecto, que modifica la ley 20584, sobre derechos y deberes de los
pacientes, el siguiente inciso final:
“Ni el objetor de conciencia ni miembro alguno de una institución en que no se realicen eutanasias
tendrán el deber de derivar a un paciente a un establecimiento en que sí se realice este
procedimiento.".
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4) Del diputado Schalper, para modificar la frase final del inciso primero del artículo 16 de la ley
20.584, por la siguiente: “En ningún caso, el rechazo del tratamiento podrá implicar una acción
directa e inmediata por parte de un tercero para poner término de la vida del paciente.”
Se declaró inadmisibles por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley. Habiéndose
cuestionado esa decisión, se confirmó la inadmisibilidad (5 votos por la admisibilidad, 7 en contra).
Votaron por la admisibilidad las diputadas y diputados Schalper -en reemplazo de Andrés Celis-,
José Miguel Castro -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. Votaron en contra de
la admisibilidad, los diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
3) Del diputado Schalper, y también de los diputados Gahona, Macaya y Sanhueza, para suprimir
el literal a), en el numeral 3) del artículo primero.
Se declaró inadmisibles por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley. Habiéndose
cuestionado esa decisión, se confirmó la inadmisibilidad (5 votos por la admisibilidad, 7 en contra).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron por la admisibilidad las diputadas y diputados Schalper -en reemplazo de Andrés Celis-,
José Miguel Castro -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. Votaron en contra de
la admisibilidad, los diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
9) Del diputado Schalper, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 16 A, que pasa a ser quinto,
por la siguiente redacción:
“Por asistencia médica para morir se entiende la omisión de tratamientos médicos extraordinarios
e inútiles, realizada por un profesional de salud, siempre indicada por orden y supervisión
médica.”.
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto. Sometida a votación la
inadmisibilidad, se ratificó (2 votos por la admisibilidad, 5 en contra). Votaron a favor de la
admisibilidad el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra de la admisibilidad las diputadas y diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cariola, Castro, Celis y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) Del diputado Schalper, para reemplazar el artículo 16 A por el siguiente: “Aquel que ha sido
diagnosticado de un problema de salud grave e irremediable, tiene derecho a decidir y solicitar
que no se le apliquen tratamientos inútiles y extraordinarios, cuando a juicio del equipo médico
tratante dichos tratamientos no ofrecen una expectativa razonable de sanación.”.
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto. Sometida a votación la
inadmisibilidad, se ratificó (2 votos por la admisibilidad, 5 en contra). Votaron a favor de la
admisibilidad el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra de la admisibilidad, las diputadas y diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-
, Cariola, Castro, Celis y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) De las diputadas y diputados Schalper, Juan Luis Castro, Ricardo Celis y Ossandón para agregar,
en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el párrafo
siguiente: "Se entenderá que la voluntad ha sido expresada de forma reiterada si ha quedado
registrada por el solicitante, por escrito, en los siguientes momentos identificados en esta ley: i) al
diagnóstico, según lo dispuesto en los artículos 16A y 16F; ii) al ofrecer cuidados paliativos, según
lo dispuesto en el artículo 16E, letra b) y en el artículo 5, letra d), de la ley 20.584; iii) al ser
evaluado por un médico psiquiatra, según lo dispuesto en el artículo 16B, letra d), y iv)
inmediatamente antes de practicar la asistencia médica para morir, según lo dispuesto en el
artículo 16F, letra i)”.
Sobre el particular se manifestó que esta indicación precisa qué debe entenderse como voluntad
reiterada, y para no acudir a cuestiones abiertas a arbitrariedad como cantidad de veces en cierto
plazo, se acude a momentos precisos dentro de las diversas etapas dispuestas en la ley, para que
en ellos el paciente deba manifestarse a favor de continuar con el procedimiento. De esa manera,
el paciente puede desistirse o ratificar su intención en la materia.
Finalmente, se explicitó que esta indicación no dispone acceder a los cuidados paliativos como
obligación del paciente que desea instar por el procedimiento médico para morir, sino que sólo
obliga a que estos les sean ofrecidos, pudiendo de tal manera aceptarlos o rechazarlos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Castro, Schalper -en reemplazo de Durán-, Crispi, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
En contra Mirosevic.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
1) Del diputado Schalper, para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y hasta por un año después del término de su última
prórroga, gozará de fuero laboral el personal dedicado a la atención clínica y hospitalaria de los
pacientes, cuyas patologías estén directa o derivadamente relacionadas al COVID-19. Así, se
incluirá el personal médico, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la atención primaria
de salud, de los hospitales públicos y de los establecimientos privados de salud que se enmarquen
en la atención de salud antes individualizada. Asimismo, serán beneficiarios de este fuero todo el
personal profesional, técnico, administrativo y auxiliar dedicado directamente al expendio de
medicamentos; y el personal profesional, administrativo y auxiliar del Servicio Médico Legal.”.
Sobre el particular se manifestó que es difícil distinguir el riesgo al que ha estado expuesto cada
funcionario de la salud en el cumplimiento de sus funciones durante el combate a la pandemia,
toda vez que todos participan en una cadena global de acciones o eventos sucesivos en que existe
contacto, ya sea directo o indirecto, con personas contagiadas.
Al respecto, se observó que la indicación persigue distinguir no según el lugar que en la cadena de
atención de pacientes cumple el personal, sino la institución a la cual está adscrito; que ello surgió
por inquietudes manifestadas por funcionarios de la salud, quienes señalaron necesario distinguir
la situación entre los funcionarios, y que con su redacción se logra explicar adecuadamente que el
proyecto es una solución específica para un específico contexto de enfermedad de tipo laboral,
pues de lo contrario no era clara la justificación para ampliar su cobertura sólo a los funcionarios
de la salud importando su exposición al riesgo, y no a otros trabajadores que igualmente han
estado expuestos en el cumplimiento de sus funciones.
Ello, pues el personal médico o administrativo de un establecimiento de salud, en tanto está
adscrito a dicho establecimiento, podría acceder a los derechos dispuestos en el proyecto de ley
por el riesgo al que han estado expuestos en la atención de pacientes. En cambio, quienes están
adscritos a instituciones que no atienden a pacientes, no deberían gozar de los mismos beneficios.
Sobre este último punto, se observó que incluso aquellos que laboran cotidianamente en
instituciones que no atienden pacientes, han debido reemplazar o sustituir en el cumplimiento de
sus funciones al personal de atención a pacientes en los establecimientos de salud que han
carecido de personal, razón por la cual comenzar a efectuar distinciones focalizadas podría
obstaculizar la ejecución de esta ley.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación se rechazó por mayoría (1 a favor, 8 en contra, 1 abstención). Votó a favor el
diputado José Miguel Castro. En contra Cariola, Juan Luis Castro, Celis, Crispi, Parra, Rosas,
Sanhueza y Torres. Se abstuvo Ossandón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 203 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 204 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 205 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 206 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 207 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 208 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 209 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 210 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 211 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del
2021-11-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12148-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE
LA GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1].
BOLETIN N° 12148-11-2
INDICACION AL ARTICULO 1
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de esta fecha, con la asistencia de las
diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna
Pérez Olea, y Camila Rojas Valderrama.
Asimismo, asistió la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama.
1. Del diputado Schalper, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido, del padre de esta última o persona
significativa para la mujer, en el ámbito de la gestación, muerte gestacional, o perinatal, preparto,
parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud sexual y reproductiva.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 212 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durante la discusión particular, la diputada Mix recordó el intenso y prolijo trabajo legislativo
desarrollado en torno a este proyecto de ley, por lo que propuso rechazar las indicaciones
formuladas para eliminar del texto aprobado por la Comisión a las personas transexuales como
sujetos de derecho, situación en que se encuentra la que se analiza.
En el mismo sentido, la diputada Olivera  manifestó que, si bien respeta el derecho de los
parlamentarios a presentar indicaciones a los proyectos de ley, no está de acuerdo con excluir de
esta iniciativa a aquellas personas con capacidad de gestar, pues son parte de la sociedad y
merecen el mismo respeto que las mujeres y los hombres.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de las diputadas presentes (0-
5-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando, Ximena
Ossandón, Claudia Mix (por la diputada Camila Rojas) y Maya Fernández.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del
2021-11-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12148-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE
LA GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1].
BOLETIN N° 12148-11-2
INDICACION AL ARTICULO 2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de esta fecha, con la asistencia de las
diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna
Pérez Olea, y Camila Rojas Valderrama.
Asimismo, asistió la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama.
2. Del diputado Schalper para agregar en la letra d), antes del punto y aparte, la siguiente frase: “,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siempre que ello no importe un riesgo sanitario o un peligro para la integridad física de terceros.”.
3. Del diputado Schalper para agregar en la letra e), a continuación del punto y aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase: “en todo aquello que no contradiga a la Constitución y a la
legislación chilena.”.
En relación con la indicación que modifica la letra d), las diputadas presentes coincidieron en la
dificultad de imaginar una situación en la que el respeto a la interculturalidad de la madre u otra
persona gestante pudiese importar un riesgo sanitario o un peligro para la integridad física de
terceros.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Schalper fueron rechazadas por la mayoría de
las diputadas presentes (1-5-1). Votó a favor la diputada María José Hoffmann. Votaron en contra
las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando, Claudia Mix (por la diputada Camila
Rojas), Maya Fernández y Joanna Pérez. Se abstuvo de votar la diputada Ximena Ossandón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12214-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE,
PARA EXIGIR LA PRÁCTICA DIARIA DE EJERCICIO AL INICIO DE LA JORNADA
ESCOLAR EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETIN N° 12214-
29
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron a esa sesión, además, los diputados Cosme Mellado Pino y Matías Walker Prieto.
Se rechazó la indicación del diputado Schalper para agregar a continuación del punto final, lo
siguiente: “La obligación señalada en el inciso anterior deberá someterse a la evaluación de la
capacidad económica de cada establecimiento educacional y del proyecto educativo del mismo.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 214 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12214-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE,
PARA EXIGIR LA PRÁCTICA DIARIA DE EJERCICIO AL INICIO DE LA JORNADA
ESCOLAR EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETIN N° 12214-
29
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron a esa sesión, además, los diputados Cosme Mellado Pino y Matías Walker Prieto.
El diputado Schalper presentó una indicación para agregar a continuación del punto final, lo
siguiente: “La obligación señalada en el inciso anterior deberá someterse a la evaluación de la
capacidad económica de cada establecimiento educacional y del proyecto educativo del mismo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66812/1/4617_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  104 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  116 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  118 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  119 .............................................................................................................. 
Incidentes  122 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  122 ................................................................................................... 
Petición de oficio  125 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  183 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  183 .......................................................................................................... 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  193 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE SALA PARA NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del Reglamento de la
Corporación, con los siguientes objetivos:
En primer lugar, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias en los siguientes días y horarios: lunes, de
17:00 a 19:00 horas, que incluya Orden del Día y tiempo de votaciones; martes, de 10:00 a
14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y
medio tiempo de Incidentes, y miércoles, de 10:00 a 14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de
Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y medio tiempo de Incidentes. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, determinar los días y horas de cada semana destinados al trabajo de las
comisiones.
Esta Mesa ha dispuesto los siguientes bloques horarios de las comisiones:
Lunes, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:00 a 16:30 horas, bloque destinado a sesiones
especiales de las comisiones.
Martes, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización;  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento; de Educación; de Hacienda; de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Deportes y Recreación .
Martes de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Defensa Nacional; de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; de Salud; de Trabajo y Seguridad Social; de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo; de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de Personas Mayores y Discapacidad.
Miércoles, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento; de Hacienda; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Minería y Energía; de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales; de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Pueblos Originarios; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ; de Cultura, Artes y
Comunicaciones, y de Mujeres y Equidad de Género.
Miércoles, de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Familia; de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Seguridad Ciudadana; de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de
Recursos Hídricos y Desertificación .
Jueves, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:30 a 18:30 horas, bloque destinado, nuevamente, a
sesiones especiales de las comisiones.
Tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo felicito por el inicio de esta sesión y saludo a los colegas.
Conversábamos con las diputadas Paula Labra y Catalina del Real, a propósito de discusiones que
se están teniendo en el país, que sería bueno recabar el acuerdo de la Sala para que con prontitud
la Secretaría General habilite una sala de lactancia en nuestra Corporación.
Me parece que es necesario estudiar ese tema. Por lo mismo, sería bueno recabar el acuerdo y
caminar en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra Izkia Siches y al ministro Giorgio Jackson .
Por supuesto, nos alegramos de que lo ocurrido ayer fue solo una mala anécdota y no una cosa
más grave, porque, evidentemente, es preocupante que en un Estado como el nuestro haya un
lugar del país por donde la ministra del Interior no pueda circular porque es recibida a balazos.
Los estados de excepción constitucional existen en todos los países del mundo en que rige el
Estado de derecho. Lamentablemente, en Chile esto se ha transformado en un tema ideológico,
como si quienes están a favor del estado de excepción constitucional, de alguna manera,
adscribieran a una determinada mirada ideológica y los que están en contra adscribieran a otra.
Pero están equivocados, porque los estados de excepción son las herramientas que contienen las
constituciones del mundo para, como lo dice su nombre, situaciones de excepción.
Lo que ocurre en el sur de Chile es una situación de excepción, que es la existencia de grupos
armados, dotados de potencial militar, con la pretensión de hacerse de un territorio nacional de
manera distinta al Estado de Chile. Esa es una situación de excepción. Me parece que lo que ahí
acontece no es un problema de algún gobierno, sino que es un problema del Estado de Chile, de
los poderes Legislativo, Judicial y Ejecutivo, de una incapacidad de responder a esa realidad.
En este sentido, en el norte sucede exactamente lo mismo. Reconozcamos de una vez que
tenemos una situación migratoria absolutamente desbordada, por un gobierno del continente que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ha transformado su régimen en un régimen totalitario que persigue a sus disidentes políticos y,
por lo tanto, muchos han tenido que huir de ese país, y también otro gobierno, que colinda con
Chile, como es el gobierno de Bolivia, que ha tenido una actitud total y absolutamente indolente
ante esta realidad y, por lo tanto, se ha transformado en un verdadero free pass para entrar por la
frontera chilena. Por lo mismo, más que entrar en la rencilla política de corto plazo, debemos ser
capaces de enfrentar esta situación como un tema de Estado, donde están vinculados nuestros
temas migratorios y nuestras relaciones exteriores.
Por lo tanto, me alegro de que el gobierno haya pretendido extender el estado de excepción
constitucional en el norte de nuestro país, porque me parece que es una decisión que tiene que
ver con un tema de Estado.
Una de las tareas que tiene el Congreso en este período es saber distinguir las discusiones
ideológicas de las discusiones que, de alguna manera, dicen relación con realidades ineludibles. El
que pretenda decir que en el norte de Chile no tenemos una situación de excepción que nos obliga
a requerir medidas de excepción es alguien que tiene problemas de percepción de la realidad. Lo
mismo sucede respecto del sur de nuestro país. El que crea que en el sur no tienen que darse
ciertas condiciones para recién poder siquiera pensar en el diálogo no tiene un problema
ideológico, sino más bien su ideología le impide ver la realidad.
Ministra, va a contar con nuestro apoyo en esta prórroga del estado de excepción constitucional.
Hago propias las palabras de la diputada Flor Weisse , respecto de que ojalá el mismo
predicamento suceda en el sur de Chile.
Por lo tanto, esperamos que el gobierno recapacite respecto de esa decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, para ponernos en contexto, básicamente hoy la Convención Constitucional está
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en una fase preliminar, donde todavía no se consolidan del todo las normas ahí aprobadas, pero
creo que vale la pena referirse a esta materia por dos razones.
Primero, porque se ha pretendido instalar la idea de que este Congreso Nacional no tendría
atribuciones o capacidad de referirse al proceso constitucional; eso no es solamente un error
desde el punto de vista de la participación política que nos corresponde, sino que es u error de
origen, porque usted se acordará -porque usted y yo formamos parte del Congreso anterior- de
que el proceso constitucional no nace de la nada; nace de un acuerdo político, que es refrendado
por una reforma constitucional que empodera una convención para un fin específico.
Por lo tanto, lejos de lo que creen algunos convencionales, la Convención Constituyente es un
poder constituyente derivado, no originario, y eso es importante decirlo, porque muchas veces
algunos insisten en decir algo distinto. Se dice que porque el contenido de esas normas es de hoja
en blanco esto sería originario. Eso tampoco es cierto, porque este mismo Congreso fija, en un
artículo explícito, ciertas limitaciones.
Por lo tanto, el Congreso no solo tiene el derecho, sino también, en la modesta opinión de algunos,
el deber de tomar posición respecto de lo que ahí se discute. Cuesta entender cómo este Congreso
ha tomado palco del desastre institucional que ahí se está fraguando.
En concreto y respecto del Consejo Nacional de Justicia, ¿qué es este consejo? Es una norma que
pretende constituir un consejo que supervigila la labor judicial compuesto por 17 integrantes, de
los cuales solo 6 son nombrados dentro de los funcionarios de carrera del Poder Judicial y se
incorporan, por decirlo así, funcionarios extrínsecos, elegidos algunos de ellos por criterios
políticos.
Aquí, más allá de los colores políticos que uno puede tener, es importante leer lo que han dicho
personas, incluso de centroizquierda, en esta materia, en cuanto a que esto es un atentado a la
autonomía del poder judicial, porque en cualquier democracia constitucional lo que uno espera son
mecanismos de freno y contrapeso, y que el poder político se encuentre subordinado a la ley, de
manera tal que el poder judicial tenga la autonomía para establecer que tal y cual ejercicio del
poder político no se ajusta a la legislación.
Por lo mismo, nos parece que este pronunciamiento es muy oportuno, valoramos mucho la
iniciativa que han tenido algunos parlamentarios de poner este tema sobre la mesa y esperamos
que este Congreso entienda que aquí no se trata de ser de derecha o de izquierda; se trata de
entender que si no creemos en la autonomía del poder judicial, si no creemos en la sujeción del
poder político al Estado de derecho, si no creemos en la necesidad de que el Poder Judicial no
tenga una conformación o alguna supervigilancia que atienda a criterios políticos, quiere decir que
no creemos en la democracia constitucional. Y si es así, díganlo: “Mire, la verdad es que yo me
quiero parecer más a un modelo como el que conocemos en algunos autoritarismos y
totalitarismos que todavía subsisten, donde los poderes judiciales están sometidos a la política”.
Digámoslo, pero algunos queremos decir con mucha claridad que el Consejo Nacional de Justicia
es una aberración desde el punto de vista de la autonomía del poder judicial y, por lo tanto, vamos
a votar a favor y espero que tengamos una alta votación para enviar una señal nítida a la
Convención Constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, qué duda cabe de que este es un proyecto que desde
Renovación Nacional vamos a abrazar con toda la fuerza.
Aquellos que defendemos la economía social de mercado creemos efectivamente que no existe un
conflicto entre empleadores y trabajadores, sino que debe existir un complemento. Eso es lo que
hacen los países exitosos, y, obviamente, la protección de los derechos laborales es parte de ello.
Hago propias las palabras de la diputada Marzán y de varios más respecto a la importancia de
trabajar el dolor. Algo conversamos ayer con la diputada Cordero , quien sabe mucho sobre este
tema.
Me parece interesante el concepto del hijo en período de gestación como concepto jurídico distinto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al de la protección del que está por nacer. Ello, porque me da la impresión de que al hablar de hijo
se hace un reconocimiento explícito a su condición de persona, que es algo en lo que imagino que
a estas alturas estamos todos de acuerdo.
Me da la impresión de que una gran tarea que podríamos tener como legisladores es hacer propia
la expresión “hijo en período de gestación” a las distintas legislaciones, de manera que a nadie le
quepa duda de que lo que se protege es a una persona, desde la gestación, con los mismos
derechos que cualquiera otra persona.
Otra reflexión interesante de la ley en proyecto es cómo la protección de la familia aparece como
un concepto central de la legislación. En ese sentido, nos parece que otra de las grandes tareas de
este Congreso es tomarse en serio el rol de la familia, desde el punto de vista de la política
pública, desde el punto de vista del rol que cumple en tantas materias, en un país donde ocho de
cada diez padres no pagan el derecho de alimentos que les corresponde. Por tanto, legislaciones
que tiendan a fortalecer la familia son importantes.
Por último, respecto de los trabajadores, obviamente a uno siempre le gustaría que este tipo de
normas no fueran necesarias, que las relaciones laborales fueran tan sanas que no fuera necesario
tener que exigir a alguien que dé días libres a una persona a quien se le murió alguien cercano.
Por lo tanto, es razonable que esto se regule explícitamente, aunque cuesta entender que eso no
surja de manera espontánea.
Por último, y a propósito de ciertos discursos tan antiempresas que hemos escuchado, señalo que
el año pasado el Servicio de Impuestos Internos nos contó que hoy en Chile operan 1.039.914
empresas. De ellas, las grandes empresas representan el 1,4 por ciento, esto es, 15.017; las
medianas empresas representan el 2,9 por ciento. En suma, ambas empresas, grandes y
medianas, representan el 4,3 por ciento; las pequeñas empresas representan el 19,8 por ciento, y
las microempresas -imagino que eso interesa a todos los parlamentarios del país-, el 75,8 por
ciento, o sea, 788.233. Lo señalo, porque aquí algunos hablan muy mal de las empresas, y resulta
que lo que mueve el país es esta inmensa mayoría de microempresas que sacan adelante a sus
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión de la modificación del Senado recaída
en el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de precario
y terminación de arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de marzo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, simplemente, quiero sumarme a lo que en esta Sala se ha planteado por
distintos actores que tienen diferentes visiones políticas. Hay que facilitar los cursos de acción
para que aquellas personas que inescrupulosamente no quieren dar cumplimiento a la ley puedan
ser objeto de un procedimiento expedito.
Son muchas las personas que hoy día están padeciendo este lamentable flagelo de que en su casa
viva alguien que pasó de arrendatario a usurpador.
Por lo tanto, me parece que hay que apoyar este proyecto y, en ese sentido, cuente con el apoyo
de la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, en agosto del año 2021 se contactó conmigo la directora regional de Integra,
doña Yenny Villanueva , ocasión en que me puso en conocimiento de un informe de gestión
menstrual emitido por el Servicio Nacional del Consumidor.
A partir de ahí, nos reunimos con un grupo de mujeres para indagar sobre el tema de la gestión
menstrual. Además, constituimos una organización en Rancagua, Región de O’Higgins, llamada
Mujer Salud Menstrual (Musame), porque los testimonios que me tocó escuchar en esas reuniones
hablaban de personas que por el manchado sufren bullying en los colegios, de ausentismo escolar
asociado a la menstruación, de ausentismo laboral y la falta de criterios precisos en la licencia
médica en el caso de los dolores ováricos intensos, de falta de acceso a los productos de gestión
menstrual por quienes viven en sectores rurales y así tantas problemáticas asociadas a la
menstruación que yo creo que dan para tomarse este asunto muy en serio, tanto hombres como
mujeres.
Usted, señor Presidente, se acordará de que en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos
el año pasado el diputado que habla ingresó una indicación a la partida de Salud, a propósito de la
atención primaria de salud, lo que me generó un conflicto con mi gobierno en ese entonces.
Mediante dicha indicación solicité que en la canasta básica de la atención primaria hubiera
productos de gestión menstrual para aquellas mujeres que no los pudieran adquirir por sí mismas.
Esa indicación se aprobó por unanimidad. Entonces, el primer llamado al gobierno del Presidente
Boric para que proyectos como este se traduzcan en realidades concretas es que lleve eso a la
práctica: que especialmente las mujeres de sectores rurales que no tienen apoyo ginecológico ni
farmacológico encuentren en la canasta menstrual básica un apoyo real en materia de gestión
menstrual.
A continuación, daré algunos datos que permiten dimensionar la materia que nos ocupa.
Hoy, en términos de gestión menstrual, el 44 por ciento de las mujeres en Chile usa toallitas
higiénicas y solo el 8,5 por ciento, mecanismos más sustentables, como pueden ser las copas
menstruales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El período promedio implica para las mujeres un gasto mensual de 10.514 a 15.615 pesos; por lo
tanto, si en el núcleo familiar hay tres mujeres, ello equivale al 10 por ciento del sueldo mínimo.
El 40 por ciento de las mujeres sufre de dolores intensos durante su período menstrual, lo que se
traduce no solo en la necesidad de un apoyo farmacológico que incrementa el costo que ello
significa, sino que muchas mujeres, especialmente las de sectores rurales, no acceden a aquel. Y
qué decir de la incomprensión de muchos empleadores respecto de esta situación que, o no la
consideran, o simplemente la toman como algo menor.
Me parece que este proyecto va bien encaminado, y al menos yo lo aprobaré, entendiendo que
recién se trata de un marco general. Ello, porque me preocupa cómo hacer para que lo que aquí se
menciona  se  materialice,  por  ejemplo,  en  programas  de  educación  menstrual  dirigidos
especialmente a los sectores más jóvenes, porque tanto hombres como mujeres tienen muchas
dudas en esta materia; cómo generar criterios comunes en la Inspección del Trabajo para
determinar cuándo un dolor ovárico intenso tiene que dar pie a una licencia médica que permita a
la mujer conciliar la menstruación con el trabajo; cómo contar en los colegios y otros
establecimientos de educación con los espacios necesarios para cuando se suscite alguna
situación en materia de menstruación, dispensadores de insumos de gestión menstrual, y así
tantas cosas más.
Por lo tanto, me parece muy oportuno este proyecto, y felicito a sus autores por promover esta
conversación. Ojalá trabajemos esto como lo que es: un problema que involucra temas de salud,
educacionales y laborales tremendamente delicados para las mujeres más pobres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque ya se ha dicho prácticamente todo.
¡Qué duda cabe de que esta discusión se inserta en un contexto de cambio climático y de
calentamiento global que nos hace tener especial atención por aquellos ecosistemas relacionados
con los recursos hídricos del país!
Pero, tal como lo han dicho colegas de distintas bancadas, acá hay que buscar equilibrios que
permitan hacerse cargo de proteger las turberas y, al mismo tiempo, no olvidar las externalidades
e impactos que esto puede tener respecto de otras personas.
Tal como está redactado el proyecto, arrebata a más de mil familias de la agricultura familiar
campesina su medio de subsistencia: la extracción del musgo Sphagnum . No estamos hablando
de grandes industrias, sino de familias que ven en dicha actividad su sustento cotidiano. Por lo
tanto, me parece que no atender esa situación es no asumir el rol que a uno le corresponde como
legislador, que es ver cómo arbitrar soluciones para las distintas realidades.
Pero eso no es todo. Lo verdaderamente complejo de este proyecto es que perjudica directamente
la producción de hortalizas y verduras en nuestro país.
En Chile existen alrededor de 35.000 agricultores que producen hortalizas frescas, de los cuales un
25 por ciento trabaja en superficies de menos de media hectárea y un 35 por ciento lo hace en
una superficie que oscila entre una y cinco hectáreas; o sea, en general son pequeños
productores.
La producción de hortalizas se hace predominantemente en almácigos, para lo cual se usa la turba
como una manera de producción previa. En este contexto, no olvidemos que, de acuerdo al último
censo agropecuario, un poco más de 62.000 hectáreas dependen de hortalizas, verduras y hongos
que podrían verse afectados por esta iniciativa, es decir, el 35 por ciento de la superficie cultivada,
una de cada tres hectáreas. Nadie pretende hacer una explotación desmesurada, pero sí una
regulación. ¿Por qué siempre transitar entre blancos y negros?
Nos parece que la indicación renovada, de autoría de diputados de distintas bancadas - Fidel
Espinoza , actual senador del Partido Socialista; Harry Jürgensen , diputado independiente y
exdiputado de Renovación Nacional, y Alejandro Santana , actual exdiputado-, da cuenta de una
mirada transversal con impacto en esa zona.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por tanto, como bancada iremos votando en particular cada una de las normas en concreto; pero
lo importante es que nuestros colegas tengan conciencia de que con el artículo 3° y la renovación
de la indicación transversal de los diputados Espinoza y Jürgensen se juegan muchos empleos de
las familias de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, obviamente, en materia penal siempre hay tensiones en lo que respecta a
cómo construir un sistema penal que, por una parte, sea capaz, efectivamente, de sancionar a las
personas de acuerdo a su culpabilidad, y, por otra, generar los estímulos correctos para inhibir la
acción del delito.
En consecuencia, algunos sostienen que incrementar permanentemente la graduación de las
penas -en ese sentido, el diputado Venegas tiene un punto no necesariamente se traduce en
inhibir el delito, porque la verdad de las cosas es que lo que inhibe el delito es la eficacia del
cumplimiento de la pena más que su gravedad.
No obstante -por eso es importante este proyecto-, hay ciertos delitos que son de tal envergadura,
que su regulación envía señales al sistema en general. Cuando uno entiende que el derecho penal
es el piso de conversación, asume que de ahí en adelante todo lo que se haga es inaceptable para
la sociedad. Eso es lo que establecemos como delito: aquello que como sociedad definimos como
inaceptable.
Cuando fijamos penas altas o limitaciones a los beneficios carcelarios respecto de ciertos delitos,
quiere decir que como sociedad hemos estimado que son de tal gravedad que la señal que
enviamos al sistema es que es inaceptable cometerlos. Por lo tanto, que en materia de libertad
condicional el proyecto establezca que para los penados respecto de delitos cometidos contra
menores de siete años de edad, es decir, infantes, se van a limitar los beneficios carcelarios, que
es lo mismo que decir que se les va a aumentar la privación de libertad, me parece una señal
correcta. Digo esto último, porque en nuestro país la comisión de crímenes respecto de infantes no
solo es intolerable, sino, además, extremadamente grave y muy reprochable.
En consecuencia, una de las tareas que tiene el Congreso de cara a este periodo legislativo -tarea
que no fuimos capaces de hacer en el periodo anteriores ver cómo reformamos el sistema
procesal penal para que la eficacia de las penas realmente dé cuenta de una solución al problema
penal, lo que no obsta que podamos aprobar este proyecto con tranquilidad.
En otro orden de ideas, no sé cuántos de los colegas sabrán que la inmensa mayoría de los delitos
son cometidos por personas que ya han estado en la cárcel. Por lo tanto, mientras el gobierno del
Presidente Boric no impulse con fuerza una política de reinserción penal que permita que aquellas
personas que están en la cárcel puedan efectivamente salir con perspectivas de reconstruir su
vida, cualquier política que presentemos en materia penal va a ser insuficiente. Cabe agregar que
hoy los presupuestos en lo que respecta a reinserción penal son simplemente vergonzosos, y,
salvo casos muy excepcionales a nivel nacional, las políticas y los centros de reinserción suelen
ser más bien una cuestión muy superficial.
En síntesis, si lo que realmente nos importa es disminuir los niveles de criminalidad, necesitamos
basarnos en tres principios fundamentales: primero, que respecto de estos delitos gravísimos
contra infantes debe haber tolerancia cero y alto reproche; segundo, que debemos velar más por
la eficacia de la pena que por la gravedad de esta, y, tercero, que debemos tener políticas activas
en materia de reinserción penal.
Eso es lo que creo que debiésemos hacer. En ese contexto, anuncio mi voto a favor de este
proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, simplemente, antes de pasar al segundo proyecto de la tabla, nosotros
queremos hacer reserva de constitucionalidad en este proyecto, fundada en el artículo 19, número
4°, que protege la vida privada de las personas, y número 24°, que protege la propiedad privada,
pero que en el fondo lo que hace es proteger también los datos personales de las personas. Nos
parece que eso debe resguardarse.
Por lo mismo, hacemos reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los colegas.
Este tipo de discusiones se pueden tener con una intencionalidad política o mirando esto como lo
que es.
La pregunta sobre si es razonable entregar a una entidad administrativa que tiene una
dependencia política del gobierno de turno una herramienta para poder, bajo su criterio y
discrecionalidad, inmiscuirse en las cuentas y la información bancaria privada de una persona, es
una pregunta que no tiene carisma político, sino un carisma entre técnico y, obviamente, de
estructura administrativa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué  duda  cabe  de  que  la  evasión,  el  crimen  organizado,  el  narcotráfico  son  graves?
Evidentemente, todos queremos que se empleen todas las herramientas de que se dispone para
perseguir esos delitos y prácticas contrarios al Estado de derecho. Pero eso no nos puede llevar al
error de creer que el fin justifica los medios. Y aquí estamos disponiendo un medio para una
entidad que -digámoslo de una vez acá no goza de autonomía como ocurre en otros países.
Aquí se traen a colación la OCDE, el derecho europeo, experiencias internacionales; pero lo que no
se dice es que allá las agencias de carácter tributario no dependen del gobierno de turno, no
tienen dependencia del Ministerio de Hacienda. Lo que sucede acá es que, en los hechos, eso sí es
así, y, por lo tanto, alguien podría tener el legítimo temor de que el día de mañana esa agencia,
motivada  por  presiones  políticas,  tenga  una  herramienta  de  persecución  respecto  de  los
detractores del gobierno, sean ellos de izquierda o de derecha. No podemos tener una agencia
que no es independiente con una herramienta que permita una cosa como esa.
¿Quién declara que una persona es sospechosa? En un Estado de derecho, ¿lo declara una entidad
administrativa o una entidad jurídica independiente, autónoma? Evidentemente, lo declara una
entidad autónoma. Lamentablemente, para estos efectos la entidad tributaria en Chile no es
autónoma, no goza de la autonomía necesaria para tener imparcialidad en ese juicio.
Por último, si algo recuerdo del actual ministro Jackson cuando fue diputado es que era muy
insistente en velar por la privacidad de los datos personales; recuerdo que esa era una de sus
improntas. Y miren las vueltas de la vida: aquí está en juego la privacidad de los datos personales.
¿Tiene una entidad administrativa no autónoma la facultad para inmiscuirse en los datos
personales de una persona? No.
Por lo tanto, si bien valoro la intención y la buena fe que quizás tienen algunos, me parece que la
herramienta que se aquí propone no tiene la imparcialidad necesaria, atenta contra la autonomía
y, más grave que eso, no respeta el derecho fundamental que todos tenemos a la privacidad
bancaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la verdad es que después de varios años trabajando en los
sectores rurales de la Región de O’Higgins he podido conocer muchas familias de pequeños y
medianos agricultores que se dedican precisamente a la apicultura. En ese sentido, es una gran
noticia el que llenemos un espacio postergado en el país para poder organizar y ordenar una serie
de normativas que estaban dispersas sobre esta materia.
Quizás no es algo tan cercano, especialmente para aquellos de comunas más urbanas, pero, de
acuerdo al informe de la Odepa, hoy tenemos más de diez mil explotaciones apícolas en nuestro
país, lo cual involucra del orden de quinientas mil colmenas en distintos puntos de Chile. Estamos
hablando de una actividad productiva importante, pero, más que eso, de familias campesinas, de
emprendedores, de gente que saca adelante la pega con mucho esfuerzo. Por lo tanto, me alegra
decir que la Región de O’Higgins es una de las regiones del país con más apicultores.
Ahora bien, esto no solamente se trata del objetivo que tiene nuestro país de transformarse en
una potencia agroalimentaria en el corto plazo, sino también tiene que ver con algo que ya
mencionaban algunos colegas respecto de la crisis que existe en materia apícola, no solo en Chile,
sino a nivel mundial.
Tres de cada cuatro vegetales que consumimos, de acuerdo a la FAO, dependen, de alguna u otra
manera, de la polinización que realizan las abejas u otros insectos. Hoy, lo que estamos
observando en el mundo es el grave debilitamiento y la muerte de las abejas por distintas
razones. De hecho, en otros países pioneros en esta área han hecho campañas de cuidado y de
estímulo a las abejas, precisamente por su rol polinizador.
Las causas de esta situación, además del cambio climático y las consecuencias del calentamiento
global y la sequía, dicen relación con el uso indiscriminado de pesticidas que afectan la vida de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abejas.
Por lo tanto, me parece que este proyecto de ley tiene que sentar un piso, a partir del cual haya
una estrategia cada vez más contundente, no solamente en el mundo agrícola, sino en general en
nuestro país, para la custodia, el fomento y el cuidado de la apicultura como un pilar fundamental
de nuestro proceso productivo y también de nuestro proceso de salvaguarda del medio ambiente,
de cara al futuro.
Por eso, la bancada de Renovación Nacional, especialmente por ser la bancada que tiene mayor
representación en zonas rurales, votará a favor, y vamos a seguir trabajando arduamente para
que el sector apícola encuentre apoyo por parte de la clase política de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD CON DIPUTADO MIGUEL BECKER Y
CONDENA A VIOLENCIA EN LA MACROZONA SUR
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, deseo poner en conocimiento de la Sala que uno de nuestros colegas, el
diputado Miguel Becker , y su familia han sido víctimas de un ataque en la macrozona sur, por lo
que le pido que recabe el acuerdo de la Sala para que, como Cámara de Diputados, manifestemos
nuestra solidaridad con uno de los miembros de esta Corporación y, al mismo tiempo, realicemos
una condena irrestricta al terrorismo que se está viviendo en la macrozona sur, que hoy afecta a
uno de nuestros colegas.
Toda la solidaridad para el diputado Miguel Becker , y ojalá la totalidad de la Cámara de Diputados
actúe en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, proyectos como este siempre generan algún tipo de discusión, porque,
obviamente, se entremezclan distintas visiones y distintas consideraciones. Lo importante es no
olvidar que estamos en presencia de un texto de ley que va a producir efectos jurídicos concretos.
Por eso, hemos presentado dos indicaciones. La primera se relaciona con el artículo 2, letra d), que
básicamente incorpora el concepto de interculturalidad en el plano de la salud. Nosotros decimos
que no hay ningún problema, pero mantenernos más o menos acorde con el Código Sanitario
exige que eso se haga sin poner en riesgo la salud del paciente. La Comisión de Mujeres y Equidad
de Género rechazó la expresión que queremos incorporar. Vemos con preocupación que normas
como esta no hayan pasado por la comisión de Salud. Repito, queremos agregar esa idea en la
letra d) del artículo 2.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, estamos de acuerdo con lo preceptuado en la letra e) del artículo 2, que señala
que “Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos…”,  pero  no  así  con  la  expresión  “como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes…”.
Quizás  esto  es  muy  jurídico,  pero,  básicamente,  las  recomendaciones  de  los  comités
internacionales de derechos humanos no son vinculantes para nuestro país. Hay algunos tratados
internacionales que incluyen decisiones que le corresponde tomar a este Congreso Nacional, por lo
que no tenemos por qué hacerlas propias a través de una ley accesoria.
Por lo tanto, lo que hemos pedido es agregar una frase muy simple: “siempre y cuando se ajusten
a la normativa interna y a la Constitución chilena”. Repito: no hay ningún problema con que las
disposiciones se interpreten de acuerdo a los tratados y a las recomendaciones generales que
pueda hacer, por ejemplo, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, pero siempre y
cuando ellas se ajusten a la legislación chilena. Eso se llama defensa de la soberanía nacional.
Por último, respecto del artículo 1, en lo que se relaciona con el objetivo de la norma, creemos que
no hace mucha diferencia establecer “mujer” o “persona gestante”. Me parece que eso más bien
responde a una preconcepción específica en materia ideológica. Sería bueno que normas como
esta no las entremezclemos con esas discusiones, porque, al final, un objetivo de salud pública
razonable termina enredado en un asunto ideológico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en
el ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y
sanciona la violencia ginecobstétrica
En virtud de lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de esta Corporación, el articulado del
proyecto se da por aprobado ipsu iure por no haber sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo, con la salvedad de los artículos 1, 2, 4, 7, 8 y
16.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero invitarlo a una pequeña reflexión antes de entrar en la votación.
Si bien el artículo 1 de este proyecto de ley quedó mal hecho y genera una discusión y un conflicto
absolutamente ajeno al proyecto, me parece que esta iniciativa tiene una finalidad fundamental
para miles de mujeres en Chile que son víctimas de violencia obstétrica.
Creo que hay que cambiarla en el Senado y que tendremos que trabajar para eso. Sin embargo,
me preocupa que una persona transexual pudiera llegar con un embarazo a un centro de salud y
que esa situación pueda dar pie a discriminaciones y a malos tratos. Pienso que ante todo somos
personas y que tanto ese niño o niña como esa madre merecen respeto, contención y apoyo.
Lo correcto habría sido advertir por separado esta situación, que es algo que tenemos que revisar
tanto en la ley de identidad de género como también en el Senado, pero me parece que mientras
eso no se haga no es aceptable que, por pocos casos que puedan ser, esas personas queden en el
desamparo.
Por eso, he tomado la decisión -y pido que así se respete- de retirar esta indicación, asumiendo la
responsabilidad de trabajar el tema para que quede bien hecho en el segundo trámite
constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero referirme primero a un tema de fondo y después a algunos aspectos que
se han planteado acá respecto de las declaraciones interpretativas.
Respecto del fondo, nos parece que como generación tenemos una responsabilidad de encontrar
un equilibrio entre dos ideologías.
La primera ideología es el economicismo, que es creer que la maximización de utilidades
económicas autoriza todo, incluso devastar el medio ambiente.
La segunda ideología es la que cree que básicamente el desarrollo económico es incompatible con
el cuidado del medio ambiente y que no es compatible desarrollar emprendimientos resguardando
adecuadamente el bienestar ambiental.
Me parece que hay mucho espacio entre esos dos polos. De eso se trata lo que estamos
conversando hoy día: cómo somos capaces de conciliar el desarrollo económico, que, al final, se
trata de la prosperidad de las personas, y, al mismo tiempo, del cuidado del medio ambiente.
Dicho eso, algunos colegas han señalado que las declaraciones interpretativas no tendrían valor
jurídico. No solo se equivocan, porque así lo menciona expresamente el artículo 54 de nuestra
Constitución, pues valdría bien poco la pena que lo hiciera si no tuvieran valor jurídico, sino que
quizás olvidan la directriz 1.2 de la Guía de la Práctica sobre las Reservas a los Tratados, de las
Naciones Unidas, que define las declaraciones interpretativas como una declaración unilateral,
cualquiera que sea su enunciado o denominación, hecha por un Estado o por una organización
internacional con el objeto de precisar, aclarar o definir el sentido o el alcance de un tratado o de
algunas de sus disposiciones. Eso es precisamente lo que hemos trabajado como bancada de
Renovación Nacional y lo que estamos impulsando, de manera de acotar adecuadamente los
efectos que podría tener el Acuerdo de Escazú.
Me referiré a los cuatro puntos muy brevemente.
El primer punto es respecto de la autoejecutabilidad del tratado. Hemos dicho básicamente que
este tratado no sería autoejecutable en la medida que se implemente de acuerdo con las
posibilidades y prioridades nacionales, a raíz del artículo 13.
El segundo, sobre el conflicto con los países sin litoral. También hemos precisado el alcance en el
párrafo segundo del artículo 11.
El tercer punto se refiere a una duda que surgió sobre los aspectos soberanos y la Corte
Internacional de Justicia, de acuerdo al artículo 19. Se deja expresamente señalado que “La
República de Chile declara que no acepta en tanto no haga una declaración en tal sentido como
obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo segundo del artículo 19 para cuando
una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo primero (…)”. Es decir, hemos acotado
la responsabilidad frente a organismos internacionales.
Por último, en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia ambiental
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
también hicimos una declaración interpretativa.
En diez segundos: creo que hemos llegado a un buen acuerdo; valoro mucho el trabajo realizado
con la ministra del Medio Ambiente y la Cancillería, y pienso que vale la pena aprobar este tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicité la palabra para hablar a favor de este proyecto de resolución. La verdad
es que si bien no se refería al mismo punto, hago propia la frase que empleó hace un rato el
diputado Jouannet , donde dice que estamos llegando tarde. Y para ser más preciso, señor
Presidente, el gobierno está llegando tarde.
Acá estamos hablando de proyectos, de subsidios, que ya están probablemente adjudicados,
donde ya las familias han esperado por años constituyendo sus comités de vivienda, yendo a
reuniones informativas en el Serviu; en fin, todo lo que significa para las distintas comunas de los
distritos que representamos, el tener que optar a un subsidio habitacional. Y cuando ya está todo
resuelto, esto está paralizado, porque en los hechos, el encarecimiento de los materiales se ha
traducido en que los proyectos no se lleven a término.
Entonces, le pido que oficiemos a través de este proyecto de resolución, y le hagamos ver al
gobierno que es importante no llegar tarde.
Vemos con preocupación, señor Presidente, cómo esto además se suma a la débil gestión en
materia de beneficios sociales, que también se ha demorado muchísimo en su entrega; vemos con
preocupación la demora que estamos teniendo en la gestión de la pandemia, donde también
estamos teniendo lentitud en materia de vacunación, en materia de testeo, en materia de gestión
hospitalaria. Y a eso se suma, señor Presidente, que si bien se hizo un anuncio muy ambicioso
hace un par de días, de una tanta cantidad de viviendas al año, la verdad es que si no se hacen
este tipo de iniciativas como la que aquí se propone, no vamos a llegar a tiempo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, para ir en ayuda de las familias más pobres de nuestras regiones, que son las que se
debaten por años por una causa propia, seamos capaces de hacer carne esto y no lleguemos
tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, muy breve. Me parece que todos en esta Sala, posiblemente, tenemos una
posición respecto del plebiscito del 4 de septiembre.
Ahora, ¿es razonable que la Cámara de Diputadas y Diputados plantee institucionalmente un
apoyo a la Convención Constitucional? Porque esto es a lo que aspira este proyecto de resolución
y me parece que, más allá de las posiciones que cada uno de nosotros legítimamente pueda tener,
es poco recomendable.
Entonces, no quisiera entrar en la discusión de fondo, porque no nos vamos a poner de acuerdo
nunca, pero ojalá este proyecto lo entendamos como es, me refiero a que la Cámara de Diputadas
y Diputados le manifieste apoyo a la Convención Constitucional es una cuestión que pareciera ser,
desde la autonomía de los distintos cuerpos y la diferencia entre el Poder Legislativo constituyente
derivativo y lo que se está haciendo en la Convención Constitucional, es poco recomendable.
Por eso, mi impresión es que esto lo debemos mirar así y no como una trinchera política que cada
uno pueda tener respecto del contenido de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a los colegas presentes.
Los que hemos tenido la oportunidad de hacer clases en colegios vulnerables -creo que debiese
ser recomendable para todos-, en mi caso en Lo Espejo, sabemos que el tema del ambiente
escolar es una tarea diaria que requiere tener a los profesores, a los administrativos y, por
supuesto, también al cuerpo directivo muy alineados.
Por lo mismo, me parece que este proyecto va en el sentido correcto de generar mayores
estímulos y trabajo concreto en materia de cuidado del ambiente escolar.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una definición: todas las personas merecen respeto. Nadie puede ser víctima de bullying por
ningún motivo -¡nadie!-, ni por su orientación sexual, ni por su ascendencia racial, ni por lo que
sea. Las escuelas deben ser espacios de contención, de apoyo y de comprensión. Ese debe ser el
principio general en el cual debemos paramos.
No obstante, haré tres comentarios breves. En primer lugar, hay que ser muy cuidadoso. Por eso,
lamento que el gobierno le ponga urgencia a este proyecto, porque hay algunas cuestiones
jurídicas.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, cuando usted establece una obligación en un texto
legal de manera imprecisa, en la práctica, esos problemas de interpretación obligan a posteriores
reglamentos y decretos de ejecución. Entonces, me encantaría que nos pudiéramos reunir para
hacer algunas precisiones que después se pueden tramitar, eventualmente, en el Senado, porque
los conceptos jurídicamente indeterminados suenan muy bien en los textos políticos, pero en un
texto jurídico, en la práctica, hacen difusas las tareas concretas.
Luego, imagino que vamos a tener una disidencia en el artículo 16 G, cuando se habla de lenguaje
inclusivo. Hay que mirar esta cuestión desde el punto de vista pedagógico y académico. Lo que
uno observa en la experiencia internacional es que el sobreestrés del lenguaje -por ejemplo, usar
la expresión “niñes”, como lo ha hecho una colega al final atenta contra cuestiones pedagógicas
básicas. Entonces, a mí me gustaría que esta discusión la desideologizáramos y la lleváramos a
cabo desde un punto de vista pedagógico.
Lo que estamos viendo en los países que tenemos como referente es que el lenguaje inclusivo es
una cuestión que se está dejando fuera de las aulas. Por lo tanto, yo creo que ahí hay un
sobreestresamiento del lenguaje.
Lo tercero es que los textos legales aguantan mucho, pero la gran tarea de los gobiernos es cómo
los llevan a la carne. Con el mayor de los respetos, me parece que en materia de violencia escolar
este gobierno está llegando tarde. No estamos siendo capaces de enfrentar adecuadamente la
violencia escolar.
Podemos encontrarle setenta diagnósticos, pero los gobiernos no están para diagnosticar, no son
radiólogos de la realidad, son cirujanos de la realidad. Por lo tanto, en eso cuente con nosotros,
pero hay que ser capaz de meter bisturí pronto -en el sentido médico, por supuesto-, porque
tenemos que corregir la violencia escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper , hasta por tres
minutos.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, parto saludando al diputado informante, señor Leonardo Soto
. ¡Por Dios que son bienvenidas sus informaciones aquí y en otros lugares del país!
Lo primero que quisiera transmitir es una pregunta obvia: ¿qué justificaría un reglamento como
este? En primer lugar, parece poco razonable -ello es bastante obvioque alguien que esté en
posición de legislar mantenga una posición que diste de la idoneidad que se necesita para ello. En
un primer piso de conversación uno podría decir que esto es razonable para garantizar la
idoneidad del trabajo legislativo.
En segundo lugar, por un tema de conflicto de interés, da la impresión de que es poco razonable
que haya vínculos entre el narcotráfico y aquellos que están llamados a dictar las normas para
inhibirlo. Quizás los narcotraficantes nunca van a pedir audiencia a través de la ley de lobby, pero
un reglamento como este busca establecer un muro de contención que inhiba la acción.
En tercer lugar, la idea es evitar redes de poder que puedan, eventualmente, tener intereses
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dentro del Parlamento. Usted dirá, señor Presidente, que esto es una invención de la ciencia
ficción. No; está demostrado, en experiencias a nivel mundial, que las más poderosas bandas de
narcotráfico tienen redes en el mundo del poder, para, efectivamente hacer prevalecer sus
intereses. Complemento, por su intermedio, señor Presidente, lo dicho por la diputada Gazmuri :
no solo hay que perseguir la ruta del dinero, sino que también hay que perseguir la ruta del poder.
En cuarto lugar, me da la impresión de que este Congreso tiene el deber de enviar una señal a la
ciudadanía, en minutos donde se nos informa que hay un incremento inusual del narcotráfico, no
solo a través de nuestras fronteras terrestres, sino también a través de nuestras fronteras
marítimas. Hemos pasado de tener drogas de circulación bastante común, como la cocaína, a
tener ketamina, alucinógeno que está ingresando con fuerza en nuestro país. Entonces, el hecho
de que este Congreso Nacional envíe una señal como esta no solo es oportuno, sino que
pertinente y exigible.
Un matiz con algo que aquí se ha dicho: el narcotráfico también se combate por la vía del usuario,
y  por  una  cosa  obvia,  porque  el  narcotráfico  solo  pulula  por  donde  ve  negocio,  y,
lamentablemente, Chile, en particular nuestros planteles estudiantiles y nuestros jóvenes, se ubica
entre los países que están más cautivos por el narcotráfico.
Entonces, me parece que este reglamento no solo es cautelador de la idoneidad, no solo impide
conflictos de intereses y no solo inhibe redes de poder del narcotráfico, sino que, además, es
pertinente para enviar una señal a la ciudadanía.
Anuncio mi voto a favor para impulsar ese camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas y también al Presidente Raúl Soto , quien
con su llamado al Presidente de la República para que vaya a la Araucanía la verdad es que
interpreta a gran parte del país y a esta Cámara.
Nosotros, como sector político -y hablo especialmente por Renovación Nacional-, hemos tenido
toda la disposición para contribuir en la agenda de seguridad del gobierno.
Ojalá la ministra me escuche y no chatee.
Hemos tenido especial preocupación por no mostrarnos especialmente críticos, sino al revés:
votamos, y se sabe cómo votamos, en la situación que se suscitó hace un par de semanas con la
acusación constitucional. Pero aquí se ingresó este veto con este nivel de premura para encontrar
un pretexto para no discutir la próxima semana el estado de excepción constitucional.
¡Fíjense lo disociado de la realidad que está el gobierno! Mientras lo que se discute en la realidad
es si extendemos el estado de excepción a Los Ríos, lo que se está pensando en La Moneda,
además de hacer campaña por una opción política, es cómo sacar el estado de excepción. O sea,
la disociación es total.
Y aquí a lo que se aspira es a que esto se apruebe hoy día, entre gallos y medianoche, a última
hora, para poder salir a decir la próxima semana que el estado de excepción no se necesita más.
Perdóneme, Presidente, pero ¿sabe usted cuál es la diferencia entre este proyecto de ley y el
estado de excepción? Que el proyecto está pensado para proteger cosas y el estado de excepción
para proteger personas, y este gobierno tiene que proteger antes que todo a las personas;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
después se preocupará de las cosas.
Por lo tanto, nuestro rechazo a este veto tiene que ver con no ser cómplices de este gobierno en
su incapacidad para alinear a sus propias fuerzas políticas para dar respuesta a la gente que está
sufriendo en la Araucanía, en Arauco y -le aprovecho de contar a la señora ministra también en
Los Ríos.
Por consiguiente, tengan claro que nuestro compromiso principal va a ser siempre con las víctimas
que sufren ante un gobierno que no tiene el coraje para superar a aquellos sectores radicales de
su propia coalición y hacer de la agenda de seguridad su bandera, que es lo que todos los chilenos
esperan.
Así, desde ese razonamiento, emplazo con modestia a la ministra.
¿Por qué no ponen esto en tabla a la vuelta de la distrital? ¿Por qué no se suspende esta sesión?
Con acuerdo de los Comités, lo pueden sacar de tabla y lo ponen a la vuelta de la semana distrital.
Le apuesto que no son capaces de hacerlo. ¿Y saben por qué? Porque el gobierno les pide que lo
voten ahora para encontrar moneda de cambio para el estado de excepción, y para eso no nos
vamos a prestar. Si no es así, señor Presidente, los emplazo modestamente a usted y a la ministra
para que saquen esto de la tabla y lo pongan después de la semana distrital, habrá otra
disposición de nuestra parte. Pero si nos hacen votar esto hoy día, lo votaremos en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el gobierno está perdiendo la batalla contra la delincuencia y la violencia.
Un gobierno errático y débil no está capacitado para defender a las víctimas de la violencia.
Es errático cuando el ministro de la Segpres da una entrevista larguísima y no es capaz de
condenar con claridad los dichos del señor Llaitul y decir que se van a querellar. Es errático
cuando al día siguiente tampoco la ministra del Interior es capaz de hacerlo con total claridad y
tiene que salir el Presidente de la República básicamente a reconocer un error del gobierno y
ampliar la querella contra el señor Llaitul .
No está capacitado un gobierno débil que no llega aquí con un estado de emergencia a cabalidad;
que no es capaz de hacerlo aplicable a la Región de Los Lagos; que, como ha dicho mi colega Lee,
no es capaz de hacer lo que hay que hacer en la zona norte del país; que en las zonas urbanas ha
sido incapaz de contener la escalada de delitos que tenemos.
Un gobierno errático y débil está perdiendo la batalla contra la delincuencia.
Y la guinda de la torta: las señales desde el debate constitucional.
Primero, una propuesta que elimina el estado de emergencia -o sea, el mundo al revés-, que
elimina la condena al terrorismo.
Le digo a mi colega Alberto Undurraga -ello, por intermedio del señor Presidente- que no se haga
ninguna expectativa, porque si no son capaces de aprobar un proyecto de infraestructura crítica,
mucho menos van a ser capaces de comprometerse a aprobar un estado de emergencia el día de
mañana, como reforma constitucional.
Por lo tanto, un gobierno débil y errático, que hoy día tiene a la Contraloría con oficina permanente
en La Moneda por el nivel de proselitismo que está haciendo, no se encuentra capacitado para
enfrentar la violencia.
En consecuencia, pedimos al gobierno que deje de hacer campaña y se ponga a gobernar. ¡Eso es
lo que claman a gritos las víctimas de la Araucanía, de Arauco y de la macrozona sur!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
ALCANCES SOBRE PROSELITISMO POLÍTICO DE PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA EN RELACIÓN CON PRÓXIMO PROCESO ELECTORAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, a través de esta humilde vitrina me quiero dirigir al Presidente Gabriel Boric .
Hemos sido una oposición paciente con una mala instalación. Hemos sido una oposición paciente
con ministros que se equivocan y con un gobierno que pide disculpas por errores no forzados casi
por deporte. Hemos sido pacientes con el uso abusivo de las dependencias del Palacio de La
Moneda y por reuniones que se suscitan en tiempos laborales cuando se trata de actividades
propagandísticas.
Pero nos parece que hoy, cuando el Presidente de la República dice que va a servir de aval para
un acuerdo político en caso de que gane una de las opciones del plebiscito, se está llegando al
límite de la legalidad. Con esa frase no solo se pierde cualquier tipo de imparcialidad, sino que
también se asume, por fin, no solo la opción de jefatura de campaña, sino además la de vocero y
aval del resultado.
Lo anterior, no viene sino a confirmar lo que denunciase un colega de nuestra Corporación, cuando
dijo que había sido invitado a La Moneda a tener una reunión de coordinación de la opción
apruebo.
Presidente Boric , usted ocupa transitoriamente el cargo de Presidente de la República, un cargo
que lo trasciende y que dignifica al Estado de Chile. Por ello, le queremos decir con mucha
humildad: cuídelo; cuide el proceso electoral en curso; cuide el resultado y la estabilidad del
mismo, y, por favor, ejerza su cargo como Presidente y no siga en esta escalada, en la que usted
está dedicado en cuerpo y alma a hacer proselitismo político.
Se van a acordar de usted las víctimas y los que están sufriendo la inflación, quienes necesitan un
Presidente que ejerza su cargo y no uno que está dedicado a las campañas políticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, “Nuestra escala de valores y principios en torno a la política no solo dista del
gobierno anterior, sino también de la generación de centroizquierda que nos antecedió”. Se podría
creer que esa frase del ministro Jackson es fruto del azar, de un lapsus, pero lo cierto es que no es
así.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde el movimiento estudiantil emergió en Chile una superioridad moral que se fue cristalizando
en un proyecto político, surgió una superioridad moral que, hasta hace poco, calificaba la
transición democrática como una cocina, a la centroizquierda democrática como vendida y a las
últimas décadas de Chile como un fracaso.
Surgió una superioridad moral que creció ante el silencio cómplice de los grupos moderados. ¡Y
mire las vueltas de la vida! Tuvieron que recurrir a ellos para llegar al gobierno; tuvieron que
recurrir a los vendidos para armar el gobierno; tuvieron que abandonar, por lo menos de fachada,
esa superioridad moral para intentar salvar su texto constitucional.
Dije “de fachada” porque -no nos equivoquemoslo que está en juego el 4 de septiembre es si
podremos superar la polarización, el octubrismo y la superioridad moral. Lo que está en juego esa
noche es si los vencedores serán los Baradit, los Stingo y los Atria, con su refundación y con su
superioridad moral, o si daremos una nueva oportunidad a los acuerdos, a la moderación y a la
construcción entre los distintos.
Este proyecto de reforma que rebaja los quorum de las reformas constitucionales a cuatro
séptimos es lo que cristaliza la esperanza de dejar atrás el octubrismo, la esperanza de dejar atrás
la  confrontación  y  la  superioridad  moral,  la  esperanza  de  que  la  centroderecha  y  la
centroizquierda, que han estado en silencio, recuperen la fuerza, la convicción y la voz para
construir un Chile que se encuentra en una situación en donde libertad y justicia, Estado y
sociedad civil, unidad y diversidad son parte de una misma ecuación.
Votaré a favor este proyecto porque, cuando dijimos hace un mes que lo haríamos, la izquierda
dijo que no era cierto. Les demostraremos, con nuestros votos, lo contrario: que mientras ellos
siguen repitiendo frases del pasado, añejas y vencidas, nosotros les mostramos, con hechos, que
hay una nueva generación política.
Votaré a favor porque no creo que haya que atrincherarse, sino salir a construir entre los distintos.
Votaré a favor porque me siento parte de una centroderecha que habla de derechos sociales con
propiedad, porque los ha estudiado y los conoce; que cree en el Estado social de derecho porque
se quiere parecer a Alemania, y no a los fracasos de nuestro continente, y porque después del 4
de septiembre trabajaremos incansablemente para que la discusión política vuelva a estar donde
debe: en los barrios, en los invisibles, en los marginados.
Para ellos, para todos ellos, armaremos una buena y nueva Constitución para Chile, una vez que
gane el “rechazo”, para ellos y sus familias, para superar la superioridad moral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es uno de esos proyectos que, modestamente, hay que calificar de obvios,
y los proyectos obvios no requieren de mucha argumentación. En mi opinión, debiésemos
aprobarlo con total prontitud, pero quiero aprovecharme de él para hacer algunas reflexiones que
dicen relación con cómo nos relacionamos en los espacios públicos y, específicamente, en el
transporte público.
Se ha escrito poco sobre cuáles fueron las causas que motivaron el denominado estallido social en
Chile. Personalmente, creo que hay una dimensión que se ha explorado poco y es la dimensión
relacional, esto es, cómo fuimos debilitando nuestra capacidad de relacionarnos y entendernos
entre los distintos. Lo anterior, particularmente en el mundo del trabajo, es muy relevante, porque
los chilenos y las chilenas viven gran parte de su día a día en el mundo del trabajo y, por lo tanto,
las relaciones dentro del mundo laboral son tremendamente importantes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Soy de los que creen que, partir de 2011, en Chile entramos en una espiral de polarización, donde
se buscaba enfrentar a los mundos, como, por ejemplo, enfrentar al mundo del trabajo con el
mundo de la empresa o enfrentar al mundo de la ciudadanía con el mundo del orden. Por eso, creo
que, en unos días más, se nos presenta una nueva oportunidad para superar este clima de
polarización, para ser capaces de volver a construir entre los distintos, y hacerlo con moderación,
con encuentro y con diálogo, y eso involucra tareas para todos, incluido, el mundo de las
empresas, que tiene una responsabilidad tremendamente relevante con el Chile que viene.
El mundo de la empresa no solo se debe preocupar de generar condiciones que permitan
ganancias para sus accionistas, sino que su tarea debe ser cómo generar las condiciones
laborales, medioambientales y de relación con su entorno necesarias para que no solo no haya
violencia, que es el piso que plantea este proyecto, sino que, en definitiva, favorezca espacios de
enriquecimiento, de buenas relaciones y, al final del día, de contribución colectiva al bien común.
Uno de los errores es creer que hay empresarios socialmente responsables y otros que no lo son.
La verdad es que el empresario que no es socialmente responsable no es empresario, porque un
empresario es aquel que entiende que el desafío de emprender una empresa no se agota en la
maximización de las utilidades, sino en generar condiciones para que esa empresa contribuya al
bien común.
Sin ánimo de polemizar, quiero marcar un matiz respecto de una expresión que se dijo hace unos
minutos. Considero un error seguir polarizando la discusión entre aquellos que están a favor de lo
privado y aquellos que están a favor de lo estatal, porque lo que se estila en el mundo actual es el
principio de solidaridad, de corresponsabilidad público-privada para sacar estas tareas adelante.
Lamentablemente, en Chile el concepto de subsidiaridad, muchas veces, ha sido secuestrado por
una mirada muy individual, una mirada que cree que lo privado solo tiene expresión en la medida
en que el Estado se minimiza lo más posible. Esa es una mirada tremendamente abandonada en la
discusión mundial, porque el principio de subsidiaridad no se recoge solamente en cuanto se
permite la acción al privado, sino también en un Estado que favorece y realiza acciones positivas
tendientes a que los privados se organicen para resolver esos problemas.
Mi modesta impresión, desde una mirada social cristiana, es que uno de los problemas que ha
tenido Chile es una aproximación individualista del principio de subsidiaridad.
Por lo tanto, la tarea que tenemos para el futuro es comprender cómo construimos, desde nuevos
paradigmas intelectuales, cosas que nos permitan confluir. En ese contexto, el principio de
solidaridad es aquel que persigue que público y privado, trabajadores y empresa, ciudadanos y
grupos del orden, confluyan en objetivos comunes.
Este proyecto plantea un piso, cual es que no haya violencia, pero en ningún caso plantea un
techo, porque el objetivo final es que todos seamos capaces de entender que en los meses que
vienen  tenemos  una  nueva  oportunidad  para  abandonar  la  radicalización,  abandonar  la
polarización y abandonar la pelea absurda entre los pueblos radicalizados, de modo de ver cómo
vamos construyendo, entre grupos distintos, un camino que le devuelva a Chile esa paz social, ese
progreso y ese desarrollo futuro que nos permitía mirar el horizonte con mucha alegría.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, uno podría preguntarse por qué declarar el 12 de mayo como Día de la
Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente, y, en general, del resguardo
de la libertad de prensa. Por una razón muy simple: lo que buscan estas conmemoraciones es
resguardar ciertos principios y valores que, por no ser defendidos de manera recurrente, se van
perdiendo en el tiempo. Esto se aplica, por supuesto, a la prensa comunitaria, a la prensa regional
y también creo que a toda la prensa, porque al final se resguarda la independencia de cada
periodista, independiente de la estación, radio o televisión en que se desempeñe y así contribuir a
la democracia.
Creo que este proyecto hace oportuno debatir acerca de un empeño que está llevando adelante la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría General de Gobierno en el marco del programa de gobierno denominado Nuevo Sistema
de Medios Públicos, mediante el que, de una u otra manera, se pretende generar un marco de
conversación con los medios de comunicación para generar un diagnóstico común de lo que el
Presidente Boric ha llamado el ecosistema medial.
A partir de aquello, el gobierno ha celebrado convenios con tres universidades para hacer un
diagnóstico acerca de cómo deben ser los medios. Uno tendería a creer que la Asociación Nacional
de Prensa debiera estar entusiasta de participar en esa iniciativa, pero declinó hacerlo. ¿Por qué la
Asociación Nacional de Prensa, agrupación gremial de larga data en Chile, desistió de participar en
las jornadas impulsadas desde el gobierno para hacer dicho diagnóstico? Porque no es propio de
las democracias que el poder político pretenda generar espacios de conversación con los medios
para decirles qué deben hacer.
Me parece que la Asociación Nacional de Prensa declinó formar parte de esa instancia para
respetar el principio que aquí hemos señalado: que el poder político nunca puede pretender
irrumpir en el margen de la libertad de la prensa.
El Presidente Boric dijo que lo que debe hacer el periodismo es incomodar al poder. Tiene toda la
razón, pero está practicando exactamente todo lo contrario. Lo que él está haciendo es que el
poder incomode al periodismo.
Espero que este proyecto sea una oportunidad para que ningún gobierno y ningún conglomerado,
bajo pretexto alguno, crea que tiene el derecho a vulnerar a la prensa libre. La prensa libre, al
final, permite la diversidad democrática, la libertad de pensamiento y, lo que es más importante,
que en Chile los distintos podamos expresar lo que creemos y podamos trabajar entre todos desde
lo distinto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, posiblemente con el diputado Bugueño hay muchas cosas en las que pensamos
distinto, pero me da la impresión de que este proyecto de resolución nos brinda una oportunidad,
primero, para felicitarlo, porque toma la iniciativa en un tema como este, pero más importante
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que eso, para empezar a reflexionar sobre lo que va a ser la tarea del Congreso desde el 5 de
septiembre, que es que en temas sociales como estos, como el acceso de los adultos mayores a
los medicamentos, tenemos que discutir menos de la Constitución y tenemos que discutir más en
el marco de la Constitución sobre cómo hacemos para que estos temas sociales, que son los que
motivaron el malestar social del año 2019, que son muchas veces los temas sociales que no copan
las agendas del Parlamento, sean la prioridad que nos empuje a trabajar entre los distintos.
Por lo tanto, sin perjuicio de las muchas diferencias que podamos tener con el diputado Bugueño ,
que tenga la confianza más absoluta que la nueva generación de centroderecha de Chile Vamos
que estamos acá vamos a apoyar todos los temas sociales que provengan de su iniciativa cuando
tengan que ver con mejorar la calidad de vida a las personas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, experimentamos el ocaso de un clima de polarización que comienza en el país el
año 2006, avanza el año 2011 y termina de consolidarse el año 2019.
¿Por qué es importante? Porque, probablemente, vamos a experimentar el último capítulo este
domingo 4 de septiembre, porque Chile va a dar una segunda oportunidad para salir del clima de
polarización y volver al clima de la conversación y de los acuerdos.
Los altos quorum buscan que más personas se pongan de acuerdo para hacer un determinado
cambio. Los tienen todas las constituciones que tienen como referente el país. Pero hay que
reconocer que el mundo cambió. Hoy, el poder se ha dispersado en distintas fuerzas y, por lo
tanto, aspirar a parapetarse en los quorum para, de alguna manera, provocar algún tipo de
situación es francamente ajeno a la realidad.
Por eso, debe emerger una nueva generación en nuestro país que reedite los acuerdos como el
mecanismo y no el parapetarse en los quorum.
Las leyes orgánicas constitucionales han sido relevantes, porque han custodiado elementos
importantes para el país, como el Banco Central, los estados de excepción constitucional, la
Contraloría General de la República y Codelco, muy importante para los que representamos zonas
mineras. Por lo tanto, es un tema relevante. ¿Significa quedar a la intemperie? No. Vamos a tener
una protección constitucional, y para ello se van a presentar ciertas indicaciones que valdría la
pena apoyar.
No obstante, lo más relevante hoy es que se consolida una diferencia fundamental entre el
“apruebo” y el “rechazo”.
El “apruebo” es un camino lleno de ripio y de cerrojos, donde hay que alcanzar los dos tercios, y, a
falta de dos tercios, cuatro séptimos con plebiscito ratificatorio, y siempre bajo el manto de
pregunta del artículo 191, inciso segundo, esto es, con el consentimiento indígena. Es un camino
lleno de ripio y, parafraseando al diputado Leonardo Soto , lleno de cerrojos. Él se equivoca,
porque el fin de los cerrojos va a venir este 4 de septiembre, cuando ese camino quede
desahuciado.
En cambio, el camino del “rechazo” es muy simple: cuatro séptimos. La ciudadanía va a tener la
posibilidad, como nunca, de escoger un camino de cambios expeditos, a diferencia de un camino
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lleno de cerrojos.
Vamos a apoyar este proyecto de reforma constitucional, porque somos parte de una generación
que cree en esta segunda oportunidad de los acuerdos, que cree que no hay que parapetarse en
los quorum, sino salir a defender las ideas y consolidarlas como mayoría cultural. No se saca nada
con tener ciertas representaciones parlamentarias si las tendencias culturales no van de la mano
con aquellas cosas que se legislan, y los quorum no permiten impedir los avances si no tienen
correlato.
Vamos a ser parte de una centroderecha que no se parapeta en un sistema binominal, sino que es
capaz de ir al encuentro de la ciudadanía para que sus ideas sean mayoría cultural y social en
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, si usted preguntara hoy en cualquier rincón del país si es razonable o no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
endurecer las penas y dotar a la Policía de Investigaciones de Chile de técnicas de investigación
avanzadas para perseguir el terrorismo en la macrozona sur, probablemente todo el mundo le diría
a usted que por supuesto; quién podría oponerse a endurecer las penas.
El 12 de octubre de 2021 se puso en votación este proyecto, pero los actuales ministros Giorgio
Jackson y Camila Vallejo lo votaron en contra.
Ha pasado mucha agua debajo del puente, y posiblemente hoy día quienes antes estaban en la
oposición, hoy en el oficialismo, lo votarán distinto. Quizás los ha influido Héctor Llaitul , cuando
dice que él roba madera para financiar armamento. Quizás los ha influido tener que administrar el
crimen organizado y no solo hacer de espectador externo, como les pasaba hace un año.
Digámoslo con toda claridad: Héctor Llaitul está hoy privado de libertad a pesar del gobierno, no
gracias al gobierno, porque votaban en contra de proyectos de ley como este, porque cuando
había que invocar la Ley de Seguridad del Estado, ellos estaban por derogarla, no por aplicarla;
porque decían que se perseguían ideas cuando se hablaba de personas que estaban amenazando
al Estado con resistencias armadas, mientras, en paralelo, mantenían comunicaciones; porque
cuando había que pronunciarse respecto de las solicitudes de prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia las votaban en contra. No obstante, hoy son los guaripolas del
estado de excepción.
Por lo tanto, queridas personas que nos ven a través del canal de la Cámara de Diputados, ante un
gobierno débil, que cree que está en una posición difícil cuando pide la prisión preventiva de
Llaitul, pregunto: ¿hay alguien en su sano juicio que crea que el señor Llaitul no es un riesgo para
la sociedad? ¿En qué posición difícil puede estar el abogado del Ministerio del Interior que dijo que
Llaitul era un líder, más que un guerrero?
Entonces, nosotros como sector político nunca hemos tenido ningún tipo de vacilación en esto.
Vamos a apoyar a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en restablecer la paz social en la macrozona sur. Eso significa estar dispuestos a
endurecer las penas por robo de madera, porque a través de estos hechos es como hoy día
financian sus acciones terroristas la CAM y otras organizaciones, entre ellas, la que provocó el
incendio en Contulmo.
Ojalá este proyecto sea aprobado por unanimidad, pero hoy el oficialismo está puesto a prueba.
¿Votará a favor el proyecto de ley o será cómplice pasivo, una vez más, de la situación de daño
que afecta a tantas personas en la macrozona sur?
Reitero: el oficialismo está puesto a prueba, y en pocos minutos más veremos cómo se va a
comportar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para
regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de
menores de 12 años de edad, durante estado de excepción constitucional con ocasión de
epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, correspondiente a los boletines 13886-
13 y 14906-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente
legislatura, en martes 4 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, si uno lo pudiera resumir, crea distintos
permisos en favor de padres, madres y cuidadores de niños de distintas edades, bajo supuestos de
pandemia y otras situaciones que complican la interacción de dos dimensiones de la vida que son
complementarias, pero a veces difíciles de armonizar: la dimensión de la paternidad/maternidad y
la dimensión del trabajo.
Este proyecto llega tarde -digamos las cosas como son-, pues parece casi de locos discutir esto
cuando la pandemia, supuestamente, está a la baja, aunque, según los últimos informes, ha
aumentado de manera bastante fuerte la tasa de infección por coronavirus, por lo que le pido a la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ministra de Salud que ponga atención a esto.
Voy a votar a favor este proyecto por cuatro razones: primero, porque es un proyecto que
fortalece a la familia, fortalece el complemento trabajo-familia, que es tremendamente importante
al momento de pensar en un desarrollo que no solo considera lo económico, sino que abarca lo
integral, lo cual me parece muy relevante.
Segundo, porque fortalece la corresponsabilidad. El proyecto -lo comentábamos con la diputada
Paula Labra no solo habla de madre, sino que habla también de padre y de cuidador. Hay que
superar el paradigma de que el cuidado de los hijos es solo un asunto de la madre. Este es un
asunto de corresponsabilidad, por lo que el proyecto camina en la dirección correcta.
Tercero, porque protege a la niñez, cuestión fundamental para cualquier país. Me parece que un
proyecto que permite generar las condiciones para que los padres estén más presentes en la vida
de sus hijos es muy importante.
Y cuarto, porque contribuye en una mirada en que la economía no es incompatible con el
crecimiento humano integral, sino que es exactamente al revés. Solo en la medida en que
tenemos trabajadores con vidas integrales, que tienen espacio para el cuidado de sus hijos, para
el ocio y para la diversión, se pueden generar mejores condiciones laborales.
Se trata de un proyecto redondito, porque favorece no solo a las familias, sino también, a la larga,
el desarrollo económico.
El desafío del teletrabajo es un tema mucho más de fondo. Me parece que el mundo camina hacia
la flexibilidad laboral. A ratos, algunos están muy preocupados de las jornadas laborales, pero la
lógica de las jornadas laborales rígidas está de salida en el mundo. Por lo tanto, todo proyecto que
empuje el teletrabajo, la flexibilidad laboral, la corresponsabilidad contará con el apoyo entusiasta
de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, Chile es un país que posterga a sus niños, y los posterga cuando no hace
políticas que permitan revertir el mal comportamiento en materia de alimentos; cuando no genera
las condiciones adecuadas para que padres y madres puedan complementar trabajo y familia;
cuando no somos capaces de brindar una educación inicial adecuada a los hijos -lo decía el
diputado Bórquez -, especialmente en los sectores rurales y más apartados del país, donde no hay
educación inicial.
Hoy estamos ante una situación particularmente compleja, que bien evidenciaba la diputada
Romero , y es que muchos de nuestros niños han pasado la pandemia y no tienen su sistema
inmunológico lo suficientemente desarrollado para enfrentar los virus respiratorios. Tenemos un
alza inédita en materia de virus respiratorios, que conocemos de cerca quienes somos padres de
hijos pequeños. Por eso, más que nunca necesitamos la posibilidad de que madres y padres
puedan hacer uso de sus permisos posnatales para estar con sus hijos.
Cuesta entender que algo tan evidente -como bien decía la diputada Cordero -, algo tan de sentido
común como puede ser un beneficio, no encuentre el respaldo del gobierno para extenderlo por un
mes más. Lamento mucho que aquellos de discursos grandilocuentes, con esta idea de un
feminismo tan marcado, al momento de aterrizar a la realidad no sean capaces de refrendar la
elocuencia de sus discursos.
Señor Presidente, todavía estamos a tiempo. Valoro muchísimo la indicación que presentaron
algunos diputados. Me parece que este Congreso estará puesto a prueba en un rato más. Por eso,
no basta con hablar, sino que es necesario poner el voto donde se pone la boca.
Hay que apoyar a las madres y a los padres -lo digo en ese orden por la cantidad de madres
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solteras que tiene que sacar a sus hijos adelantepara que reciban el respaldo que merecen para
complementar sus trabajos y sus familias, ayudando de esta manera al Estado a cuidar a los niños
de Chile. La familia es por lejos la red de protección social que mejor apoya la labor del Estado,
pero para eso debemos creer en la familia, estimularla, incentivarla y darle las condiciones
necesarias.
Me sumo al coro casi transversal y unánime de este Congreso.
El diputado Leal decía algo de todo sentido: hay una subejecución presupuestaria; o sea, tampoco
es un tema de recursos.
Por lo tanto, votaremos favorablemente este proyecto, pero seremos insistentes en que este
Congreso está puesto a prueba, especialmente el ala de allá del hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo saludo, lo felicito y le deseo el mayor de los éxitos a usted y al resto de Mesa
que comienza hoy su gestión.
Quienes creemos en la economía social de mercado y tenemos como inspiración los modelos que
muy posiblemente sean los más exitosos del mundo en esta materia -en lo personal, me tocó
conocer de cerca el modelo alemán tripartito, en el cual la negociación se lleva adelante entre la
empresa, el Estado y los sindicatos podemos decir que somos de esa parte de nuestro sector que
creemos en el fortalecimiento sindical.
Por lo tanto, nos parece que debemos tomar muy en serio este debate. ¿Y qué significa tomarse
esto en serio? Mirando un poquito la experiencia que uno puede sacar de países que han sido
exitosos en esta materia, diría que lo primero es abandonar el discurso del conflicto dentro de la
empresa, ese discurso permanente de creer que la mejor manera de cultivar relaciones laborales
sanas es estimular permanentemente el discurso de lucha interna dentro de la empresa. Eso es
algo que, si uno mira los referentes, hay que abandonar.
Segundo, tomar en serio lo que significa que en Chile tengamos 12.355 sindicatos y que las
personas sindicalizadas sean 1.242.550, pues eso equivale a decir que solo uno de cada cinco
trabajadores está sindicalizado. Si se preguntan cuántos de esos sindicatos participan de la
Central Unitaria de Trabajadores (CUT), debo darles un dato: solo el 14 por ciento. Es decir, la
representatividad del mundo sindical -lo digo con mucho dolor está en tela de juicio.
¿Cuáles son las causas de eso según indican algunos de los que entienden de esto? La primera es
poco diálogo entre los dirigentes sindicales y sus afiliados, y para qué decir con los trabajadores
que no están afiliados. O sea, poca representatividad de los dirigentes sindicales. Allí hay una
tarea pendiente.
La segunda causa es la instrumentalización política de los sindicatos, lo que significa, aunque a
una querida colega le parezca gracioso, que muchas veces se usan los sindicatos como sucursales
de un partido político, y más que velar por los intereses de los trabajadores de la empresa, velan
por los intereses de otro domicilio, los de un partido político, por lo cual muchos de esos
trabajadores sienten que ese sindicato no los representa.
Luego, algo que acá se ha dicho y que es cierto: la subcontratación. Es algo que deberemos
revisar, porque es efectivo que se está prestando para vulnerar derechos laborales de los
trabajadores.
Por último, la realidad de un mundo del trabajo cada vez más compleja, especialmente para las
pymes, en la cuales muchas veces podemos observar que los trabajadores y los empleadores son
bastante versátiles en las funciones que cumplen.
Entonces, si bien vamos a apoyar este proyecto, creemos que si realmente queremos estimular la
sindicalización  y  tomarnos  en  serio  la  posibilidad  de  que  los  trabajadores  encuentren
representación, debemos erradicar algunos discursos que muchas veces se promueven y, más
bien, hacernos cargo de un sindicalismo a la altura del siglo XXI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, parto por agradecer y felicitar a las familias que hoy nos acompañan.
Me parece que este es un proyecto que, en su línea gruesa, busca fortalecer elementos procesales
y procesales penales en favor de las víctimas de femicidio. Entonces, es un proyecto que se
circunscribe a lo procesal y procesal penal, que a mí, en general, me parece bien. Quiero ser
superfranco: me parece bien este proyecto, porque fortalece la persecución de delitos tan
sensibles como lo que aquí se mencionan.
Sin perjuicio de lo anterior, dado que este proyecto volverá a la comisión, quiero sugerir algunas
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cosas a las autoras -lamento que la diputada Karol Cariola no esté en la Sala-.
Primero, el artículo 3, en su inciso segundo, cuando dice que va a estar prohibido el uso de
recursos públicos para la defensa privada, es confuso. ¿Qué quiere decir eso: que se tendrán que
acoger estrictamente al defensor público y que no podrá haber defensa privada por la vía de
tutelas delegadas? Creo que la redacción no es feliz.
Asimismo, me parece que el artículo 5, en su inciso final, cuando presume que si la persona que
ha cometido eventualmente una situación como esta y está siendo investigada es un funcionario
público, un miembro de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones, de pleno derecho,
debe ser suspendida de sus funciones, atenta contra el principio de la legítima defensa y contra el
principio de la presunción de inocencia. Es decir, suponer que una persona por ser investigada
tiene que ser suspendida en su cargo, me parece que atenta contra una garantía fundamental de
la legítima defensa.
Después, respecto del artículo 6, cuando dice “Derecho a la reparación del daño.”, no veo qué
agrega al artículo 2314 del Código Civil, salvo que asumiéramos que hay una responsabilidad
objetiva en esta materia, y eso, evidentemente, no es aceptable. Porque si se reclama una
indemnización de perjuicio, obviamente, se tiene que probar la concurrencia de los hechos. No se
puede suponer que esos hechos han concurrido.
Si se pretende en ese artículo hacer esa suposición, me parece que nuevamente estamos en
presencia de algo que atenta contra principios básicos del derecho.
Por último, en cuanto al artículo 11, cuando se dice que ciertas instituciones van a tener la
legitimación activa de poder actuar en nombre de las víctimas, me parece bien, pero se establece
como requisito un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer. Me parece que no es
apropiado que el convenio sea con el Ministerio de la Mujer, sino que debería ser con el Ministerio
de Justicia. Aún más, debería identificarse muy bien cuál es la razón social que deberán tener esas
organizaciones, porque lo que no puede pasar es que se creen organizaciones ad hoc a efectos de
interponer acciones legales.
Por último, aprovechando la presencia de la ministra Carolina Tohá como jefa de gabinete, quiero
contarle sobre Julia Castillo , quien es la primera mujer fallecida el año 2014 en la comuna de
Olivar por femicidio. Es el primer caso de femicidio en la Región de O'Higgins.
A propósito de ese caso, el 23 de mayo del 2019, presentamos un proyecto de resolución para
establecer una indemnización en favor de aquellos que llevan adelante la tutela de esos hijos -en
el caso de Julia, en favor de doña Érika Figueroa y don Gerardo Castillo -. Es decir, que
establezcamos un beneficio directo con recursos mensuales para aquellos que se hacen cargo de
la tutela.
El año pasado -justicia obliga-, en contraposición a mi gobierno, presenté una indicación en la
discusión del presupuesto, a propósito de la partida del Ministerio de la Mujer, donde pedíamos
cuatro cosas: primero, que se estableciera un ítem especial en el Ministerio de la Mujer para que
hubiera apoyo legal preferencial para las mujeres víctimas de femicidio y sus familias; segundo,
que hubiese una tutela transitoria respecto de esos niños, es decir, que durante el juicio o antes
de que este termine, como medida cautelar, se diera la tutela de los eventuales huérfanos del
femicidio, es decir, que se diera a alguien la tutela de los niños cuya madre ha fallecido, porque,
de lo contrario, ellos quedan en tierra de nadie; tercero, que hubiese apoyo psicológico durante el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
juicio, y, cuarto -es lo más importante-, que hubiese un subsidio para aquellos que asumen la
tutela de los niños cuyas madres han sido asesinadas.
Lamentablemente, mi gobierno no patrocinó esa indicación. Por lo tanto, espero que este gobierno
sí lo haga. Aun así, votamos la constitucionalidad en esta Sala y la aprobamos. Por tanto, quedó
establecido, pero finalmente el Senado no perseveró.
Me parece que junto con este proyecto, que mejora las condiciones procesales de la investigación,
tenemos que acordarnos de esos niños y niñas cuyas madres son asesinadas y que quedan
normalmente bajo el cuidado de sus abuelos. Esos abuelos merecen tener hoy un beneficio directo
del Estado para que se puedan hacer cargo de esa tutela.
De esa forma, hacemos justicia con todas esas mujeres fallecidas cuyos hijos quedan huérfanos,
en el desamparo absoluto, y ayudamos a aquellos que asumen la tutela de esos niños a
sobrellevar esa difícil tarea que tienen por delante y que asumen con coraje y decisión.
Para Érika Figueroa y Gerardo Castillo , vaya todo mi reconocimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, la verdad es que este proyecto, obviamente, tiene un título bastante
ambicioso, porque dice: medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
Yo coincido con la diputada Castillo , por su intermedio, señorita Presidenta, en que el tema de la
salud mental es dramático en los colegios, y me parece que la contribución que puede hacer el
mundo de las artes, las culturas y todo lo que dice relación con ello es tremendamente relevante.
Pero me preocupa este proyecto por dos cosas:
La primera es porque evidentemente lo que hoy día está generando un problema de salud mental
y de violencia escolar -y aprovecho de citar una conversación que tuvimos la semana pasada con
los directores de los liceos emblemáticos de la comuna de Santiago- es la total falta de autoridad
que hoy día existe dentro de los establecimientos.
Estos directores –y puedo decirles con nombre y apellido quienes son-, del Darío Salas, del INBA,
del Insuco, me decían que hoy día el nivel de tráfico de drogas, el nivel de violencia que hay y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hasta uso de armas blancas en esos establecimientos, están en una situación inédita.
Y por lo tanto, aprovecho de pasar el dato, por su intermedio, señora Presidenta, ojalá que el
diputado Santana , Presidente de la Comisión de Educación, acepte tener una sesión especial en
Educación para abordar ese tema.
Esto ya sería suficiente, porque uno dice “bueno, aquí están tratando de darle como una aspirina a
un problema mucho más profundo”, pero también nos preocupa que en la parte final de este
proyecto se hable de “niñes”, con e, obviamente metiendo de contrabando el concepto del
lenguaje inclusivo, que usted sabrá que hoy día tiene objeciones pedagógicas en países del nivel
de Francia, en la Real Academia Española, en Buenos Aires.
Entonces,  a  propósito  de  un  proyecto  que  se  supone  que  habla  de  violencia  en  los
establecimientos educacionales, que habla de salud mental, ¿para qué meten de contrabando una
discusión que evidentemente no tiene apoyo? Esto porque ya lo hemos resuelto aquí en el
Congreso.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de este proyecto, precisamente para dejar claro que en ese
tipo de materias queremos sumarnos a Francia, a España y a los países que han objetado
pedagógicamente la idea del lenguaje inclusivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación Nº 46 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos. No hemos
recibido solicitud de reclamación al respecto.
La indicación Nº 47 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al ampliar las zonas de territorios favorecidas con la
asignación de esos recursos.
Hemos recibido reclamación a la declaración de inadmisibilidad de parte del diputado Diego
Schalper .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta glosa se refiere particularmente al programa de apoyo a víctimas de
violencia rural. ¿Qué es eso en particular? Es un programa de beneficios económicos y sociales
respecto de personas naturales y jurídicas que hayan sido víctimas de la violencia rural.
Lo que estamos solicitando -así lo hemos conversado con los diputados de la bancada
representantes de Ñuble y de la Región de Los Lagos- es que no solo se considere a las víctimas
de la Región de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos, sino también a otras víctimas de violencia
rural, de las regiones de Ñuble y de Los Lagos.
Lo que hace esta indicación, lejos de contradecir la Constitución, es permitirla, porque impide una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discriminación arbitraria inaceptable respecto de víctimas de violencia rural.
Por lo tanto, invito a esta Cámara a votarla a favor para que hagamos justicia a aquellas víctimas
de regiones postergadas que también merecen un apoyo por parte de este programa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputada Mix, estamos dando total cumplimiento a lo que establece el Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, gracias por oponerse a esa pretensión de censura en el uso de la palabra.
Creo que aquí todos somos conscientes de que especialmente con la pandemia, con los estados de
excepción constitucional y con las distintas tareas en tiempos de paz, las Fuerzas Armadas han
cumplido un rol simplemente extraordinario y fundamental.
En ese marco, me parece que cualquiera de los que como parlamentarios pudimos convivir con los
jefes de zona durante la pandemia y el estallido social podemos dar fe del rol que cumplen
nuestras Fuerzas Armadas en tiempos de paz.
Por lo tanto, en vez de hablar de un presupuesto de continuidad, yo más bien hablaría de un
presupuesto del Ejército que se baja en un 0,3 por ciento. En la Armada el presupuesto aumenta,
sí, pero en un 0,2 por ciento; y en la FACh cae en un 0,7 por ciento.
Por lo tanto, como bien lo dijo el diputado Kaiser , en la práctica no hay ninguna novedad
relevante en esta materia.
Creemos que, dadas las funciones que han ido jugando las Fuerzas Armadas en tiempos de paz en
nuestro país, habría sido un buen momento, ministro -lo señalo por intermedio del señor
Presidente-, para hacer un ajuste en el presupuesto de Defensa.
Por último, quiero comentar un detalle que quizás se ha pasado por alto. El subsecretario para las
Fuerzas Armadas -escúchenme, colegas; les pido un segundo de atención- ha incrementado su
gasto en asesores en un 61 por ciento. El subsecretario tiene hoy 11 asesores directos, siendo de
aquellas reparticiones donde hay más asesorías.
Es cierto que se declaró inadmisible una indicación del diputado Becker para rebajar el número de
asesores, pero espero que en esta Cámara no miremos hacia el techo respecto de lo que significa
que un subsecretario, que claramente tiene ciertas pretensiones ideológicas, haya incrementado
en un 61 por ciento su gasto en asesores, lo que francamente me parece una vergüenza nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Ana Lya Uriarte , quien acaba de
incorporarse a la discusión.
Esta partida en particular tiene un programa específicamente dedicado al Servicio Nacional de
Aduanas. ¿Por qué es importante mencionarlo? Porque hoy me encantaría que el ministro me
escuchara respecto de este punto, porque Aduanas depende directamente de él; es un servicio
que, hasta aquí, ha cumplido un rol estrictamente tributario, es decir, se encarga de fiscalizar la
internación para los efectos de recaudación fiscal. No obstante, el ministro es consciente de que
Aduanas cumple un rol fundamental en la persecución del crimen organizado, particularmente en
la internación de armas y de otras sustancias, de manera que su rol debe exceder lo puramente
tributario.
Tanto es así, ministro, por intermedio del señor Presidente, que si revisa las indicaciones se dará
cuenta de que las Nos 9 y 11 son de diputados oficialistas, de los diputados Leonardo Soto , Tomás
de Rementería y Raúl Leiva , quienes hacen énfasis en este punto, con el fin de determinar qué
podemos hacer para que el Servicio Nacional de Aduanas empiece a jugar ese rol fundamental.
Si el ministro no va a estar dispuesto a auspiciar una indicación de la oposición, solicito que, por lo
menos, se haga eco de las solicitudes de sus parlamentarios y que, en este aspecto en particular,
les dé una mirada a las indicaciones Nos 9 y 11, que hablan de este punto.
Ojalá que la bancada del Partido Socialista tenga la fuerza para permitir que el Servicio Nacional
de Aduanas incorpore en su presupuesto cuestiones que tienen que ver con la persecución del
crimen, porque eso sería una gran noticia para los chilenos y chilenas, que ven con preocupación
que se habla mucho de crimen organizado, pero que se hace poco para combatirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la seguridad pública es la primera prioridad de los
chilenos, pero el gobierno está fracasando en esta tarea.
Cuando hablamos del aumento de un 55 por ciento en los homicidios; cuando hablamos del
aumento de un 72 por ciento en los robos con violencia; cuando hablamos del aumento de un 51
por ciento de robos con fuerza, pero la propuesta que hoy nos trae el gobierno plantea aumentar
en 2 por ciento el presupuesto a Carabineros; incrementar en 0,8 por ciento a la PDI; rebajar en 8
por ciento el presupuesto a Aduanas, y aumentar un 0,3 por ciento a la Fiscalía, eso, permítanme
decirlo, no está a la altura de lo que Chile necesita. Lo que el país necesita son menos discursos
grandilocuentes del Presidente y más acciones.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, los diputados Frank Sauerbaum y Miguel Mellado ,
de Renovación Nacional, pidieron subir las remuneraciones de los funcionarios de Carabineros, que
son los que combaten el famoso crimen organizado. ¿Sabe cuál fue la respuesta del gobierno?
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Negativa. Entonces, lo que Chile necesita son más acciones y menos palabras.
Nos hablan del crimen organizado. Al exdiputado Manuel Monsalve , actual subsecretario del
Interior, le hemos escuchado quince veces hablar del crimen organizado, pero la pregunta que nos
hacemos los chilenos es cuándo van a presentar un proyecto de crimen organizado. Los chilenos
necesitan menos palabras y más acciones.
Asimismo, nos hablan del famoso Pacto Nacional por la Seguridad. No obstante, ¿qué costaría
hacer presente la urgencia de “discusión inmediata” al proyecto de ley que crea el estatuto
policial, al proyecto de ley en materia de inteligencia y al proyecto de ley de protección de las
policías y de la institución penitenciaria, denominada “ley Sargento Retamal”, en homenaje a ese
suboficial asesinado en servicio?
Bastaría con calificar la urgencia y agilizar la tramitación de esos proyectos de ley. No obstante, de
nuevo hay que esperar que se pongan de acuerdo en la aduana del oficialismo, porque ustedes
saben que lo que frena la agenda de seguridad no es la oposición; lo que frena la agenda de
seguridad es la aduana del oficialismo.
Por lo tanto, vamos a insistir en varias glosas, a través de distintas indicaciones que hemos
presentado, porque este presupuesto no está a la altura de la seguridad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, la diputada Karen Medina retira la indicación N° 91.
La indicación 92 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69 de
la Constitución, ya que se encuentra fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Para reclamar la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra el diputado
Diego Schalper , hasta por un minuto.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, solo deseo decirle al ministro de Hacienda que se equivoca
cuando asevera que estas son las más inconstitucionales, porque su coalición, cuando fue
oposición, lo hizo doblemente peor.
Respecto de la Policía de Investigaciones, lo que estamos pidiendo es muy simple: dado que su
presupuesto se incrementa en 0,8 por ciento, lo que, para ser franco, me parece vergonzoso, lo
que se le va a asignar, que es poco para lo que tiene que ver con el uso de su arma de servicio, al
menos que tengan la posibilidad de dar cumplimiento a sus funciones con la presunción legal de
estar dentro del marco de la racionalidad de la fuerza. Lo que queremos, tal como en otras
indicaciones se hace un modo de ejecución, es que el modo de ejecución respecto de Policía de
Investigaciones les permita tener la tranquilidad de que el día de mañana no van a tener que
testificar eventualmente como imputados. Eso es lo que estamos impulsando. Ojalá apoyemos a la
Policía de Investigaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, básicamente, la indicación de los diputados pretende dejar sin efecto una glosa
que ya ha sido rechazada y ha quedado sin recursos. Por lo tanto, no tiene sentido la votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en materia de educación -lamento mucho que no esté presente en esta Sala el
ministro de Educación-, estamos viviendo una verdadera catástrofe.
Quisiera contarle, ministro Marcel -por su intermedio, señor Presidente-, que hoy nueve de cada
diez escolares de primero básico no son capaces de distinguir las letras del alfabeto. Además, no
se pasan los contenidos planificados. En el último informe se indicó que solo se pasa el 30 por
ciento en promedio de los contenidos planificados.
Ministro, 50.000 jóvenes no se matricularon en la educación este año, lo que nos hace acumular
227.000 jóvenes que están fuera del sistema educativo, con una deserción tremendamente grave
para Chile. El promedio de inasistencia a clases en la educación básica es de 49 por ciento, pero
en kínder sube a 64 por ciento. Ese es el nivel de inasistencia que tenemos en Chile.
Entonces, uno mira el presupuesto para educación y se hace la pregunta: ¿se está poniendo
realmente el énfasis necesario en educación con estas cifras? ¿Tenemos a un ministro de
Educación que realmente está poniendo el foco en la educación inicial y en la educación escolar
como se necesita?
Ministro, por intermedio del señor Presidente, en el pasado se usó una herramienta que es
tremendamente excepcional para situaciones igualmente graves, con la finalidad de mantener en
funcionamiento el Transantiago, así como para enfrentar la pandemia del coronavirus. El
planteamiento que quiero hacer, para que usted lo reflexione, es si ha llegado el momento para
enfrentar esta catástrofe educacional mediante la utilización del 2 por ciento constitucional para
hacer frente a gastos extraordinarios en materia de educación.
Me parece que la catástrofe es de tal envergadura que se debe pensar en aplicar un fondo
extraordinario con cargo al 2 por ciento constitucional. Sé que usted, ministro, va a decir que la
Constitución Política permite su utilización para el caso de calamidades, pero me parece que si se
usó para el Transantiago se puede usar para esto, porque esto es una calamidad.
En consecuencia, ojalá el gobierno pueda reflexionar respecto de lo que he planteado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta batalla, que hemos venido dando junto con otros parlamentarios por varios
años, dice relación con pensar en las mujeres de los sectores rurales y de los sectores vulnerables
del país en materia de salud menstrual.
Debo comentar que lo hemos conversado con el ministro Marcel, quien ha accedido a que
trabajemos esto a través de un programa consistente.
Por lo tanto, retiro la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta indicación se refiere a los niños, niñas y adolescentes que quedan
huérfanos producto del fallecimiento de su madre en un femicidio, materia a la que ya me referí
durante la discusión de la partida.
Me parece que, a propósito del Sistema de Protección Integral a la Infancia, como la indicación
dice “podrá”, no es un aumento, sino una facultad que se abre, por lo que pido a la Sala que
apoyemos a los niños, niñas y adolescentes que quedan huérfanos debido a que sus madres
fueron víctimas de femicidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, prometo ser muy breve.
Por su intermedio, quiero pedirle al ministro que revise la indicación N° 28. Esta es una pelea que
hemos venido dando por varios años, y dice relación con la Subsecretaría de la Niñez,
particularmente con los niños que quedan huérfanos como consecuencia de femicidio o de
parricidio, cuando uno de los padres, desafortunadamente, comete un acto delictual contra el otro,
acto en el uno termina privado de libertad y el otro fallecido. Esos niños no solo no tienen un
sistema de tutela adecuado, una tutela anticipada, un derecho de defensa, sino que las personas
que se hacen cargo de esa tutela normalmente son los padres de la víctima, los adultos mayores,
pero no tienen ningún tipo de subsidio.
Por lo tanto, ministro, lo que estamos planteando en la indicación N° 28 es incorporar, dentro del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sistema Integral de Protección a la Niñez, cuidados de distinto tipo en favor de los huérfanos de
femicidio.
Creo que sería una gran noticia para Chile que hoy, usted, como ministro de Hacienda -por su
intermedio, Presidente-, le dijera al país que está dispuesto a acoger ese planteamiento, que no
tiene color político, porque los huérfanos a causa de femicidio no tienen color político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, es evidente que la discusión de la partida Ministerio del Trabajo y Previsión
Social va a estar marcada por el tema de las pensiones.
La reforma previsional, en nuestra modesta opinión, es un homenaje a la letra chica, a la intriga, a
la palabra complicada, para intentar hacer parecer lo que es aquello que no es. Se dice que hay un
porcentaje destinado a las cuentas de ahorro de los trabajadores con cargo al empleador. Ello no
es cierto, porque detrás de eso hay una cuenta nocional a la que va el 70 por ciento del 6 por
ciento de cotización extra. Años después puede que le toque algo al trabajador -eso es parte de la
letra chica-, pero no me voy a referir mucho más a eso.
Lo verdaderamente importante es si el gobierno va a estar disponible a hacer, con voluntad
política, que la pensión garantizada universal sea una realidad a partir del año próximo. Nos han
dicho que eso requiere de la aprobación de la reforma tributaria, pero ello no es así. No estamos
disponibles a acceder a esa ley de amarre que quieren hacer. Bastaría que el gobierno presentara
una ley corta equivalente a lo que cuesta la pensión garantizada universal y sería suficiente.
Los gobiernos del Presidente Sebastián Piñera y de la Presidenta Michelle Bachelet incrementaron
significativamente el pilar solidario, sin recurrir a una reforma tributaria. Por lo tanto, si hubiera
voluntad real por parte del gobierno, bastaría con que aumentara su dosis de creatividad y viera
un mecanismo para financiar realmente una pensión garantizada universal.
Que el gobierno tenga claro que en esta pasada vamos a estar con los trabajadores y que Chile
Vamos completo va a apoyar el aumento de la pensión garantizada universal.
Por último, el nivel de ineficacia que han tenido en el pago de la pensión garantizada universal se
parece a dejar sin aplicación una ley, y todos sabemos cuál es la sanción constitucional por dejar
sin aplicación una ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero felicitarla por las últimas decisiones. Esta indicación es muy sencilla.
Aquellos que representamos zonas rurales conocemos una práctica que es tradición, pero también
deporte. Me refiero al rodeo. Nos parece que, dado que estamos hablando de un Fondo Nacional
de Fomento para el Deporte -así lo entenderán aquellos diputados que pertenecen a sectores
rurales-, es necesario señalar que el rodeo involucra algo profundamente familiar y, al mismo
tiempo, una tradición muy arraigada en el mundo del campo.
Lo que queremos es incentivar el rodeo. Por eso es importante que se pueda financiar con cargo el
Fondo Nacional del Deporte.
Invito a los sectores huasos del mundo rural de nuestro hemiciclo a votar a favor la admisibilidad
de la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, quiero contarle a la Sala sobre una organización de mi distrito, que se llama
Musame.
Musame es una agrupación de mujeres que lucha por que en la atención primaria se cuente con
los insumos necesarios para que aquellas mujeres de sectores rurales y de sectores populares que
no tienen acceso a sus implementos de salud menstrual puedan tenerlos de manera asegurada.
Y hasta aquí, Presidenta, usted recordará -porque estábamos juntos en el periplo anteriorque mi
gobierno no estuvo en esta materia a la altura; no tuvieron la capacidad de implementar en la
salud primaria, pese a que lo planteamos en este mismo hemiciclo y en esta misma instancia,
hace un año.
Muchas veces hablamos de temas muy elevados, pero se nos olvidan estas urgencias sociales que
afectan especialmente a las personas más pobres del país. No tener acceso a salud menstrual
significa, muchas veces, ausentismo escolar, circunstancias de acoso y situaciones dificultosas en
temas laborales.
Por lo tanto, por su intermedio, Presidenta, le pido al ministro Mario Marcel que empatice con esa
situación y que en este presupuesto de Salud podamos incorporar en la atención primaria, de
manera garantizada, que aquellas mujeres que pertenecen a los segmentos más pobres -y
tendremos que ver cuáles son y en qué parte del registro social de hogares se encuentran tengan
acceso gratuito a un kit de salud menstrual, de manera periódica. Me parece que esta sería una
medida concreta, con la cual podríamos ir en beneficio de las familias más pobres, especialmente
de los sectores rurales del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el 4 de noviembre de 2019 dos carabineras son atacadas con bombas
incendiarias en el centro de Santiago. Tuve la suerte de conocerlas personalmente en el Hospital
de Carabineros. Sus nombres son Abigail y María José .
Nunca me voy a olvidar cómo Abigail, con su cara absolutamente quemada, me dijo: “Diputado, lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
único que lamento es no poder estar con mis compañeros defendiendo a los inocentes en la calle”.
Díganme que no es conmovedor entender lo profundo que es el sentir de los carabineros.
El 12 de junio de 2022, por invitación de la familia del general director, tuve la oportunidad de
participar en el funeral del cabo Florido. El padre del cabo Florido, dirigiéndose al Presidente de la
República y a la ministradel Interior y Seguridad Pública, dijo: “Presidente, no tenemos apoyo
suficiente”.
De eso se trata este proyecto: se trata del cabo Nain, del cabo Florido, del sargento Retamal y de
todos esos carabineros mártires que hoy claman fuertemente que seamos capaces de tener un
proyecto de ley que ponga las cosas en su lugar.
Con esta iniciativa queremos dejarle claro al país que agredir a carabineros no es gratis, que
agredir a carabineros tiene una sanción legal, que agredir a carabineros encuentra una respuesta
por parte del Estado de Chile. No es posible que sigamos entendiendo el maltrato a carabineros
como maltrato de obra, como si de alguna manera tratáramos a los carabineros como un objeto.
Los carabineros merecen nuestro respaldo y nuestro apoyo.
Lo que hoy votamos es casi de sentido común. No me satisface en lo más mínimo, pero es el
primer paso. Que el que agreda a carabineros no tenga beneficios carcelarios y tenga un
agravamiento en su pena es el piso de la conversación.
Pero yo confío, y desde esta humilde vereda quiero hacer una petición -por su intermedio, señor
Presidente a la ministra Carolina Tohá , porque hay proyectos de apoyo a Carabineros que son
tanto o más urgentes que este. De partida, pido que le ponga discusión inmediata al estatuto de
protección a las policías; segundo, que le ponga discusión inmediata a la “ley Retamal”, que
establece una protección legal para un adecuado uso de la fuerza; que le ponga discusión
inmediata a tantos proyectos de ley que hoy harían que Carabineros de Chile tuviera un respaldo
como el que se merece.
Para terminar mi intervención, solo quiero decir que hoy este Congreso Nacional está puesto a
prueba. Se ha dicho por parte del oficialismo que tiene una vocación de apoyo a Carabineros, se
ha dicho que vamos a tener una agenda de apoyo al orden público y a la persecución del crimen, y
se ha dicho que hay una nueva manera de entender ese discurso.
Yo quiero ver cómo van a votar hoy, porque nada sacamos con que el Presidente de la República
diga que, por fin, entendió que los actos en la Región de La Araucanía son de carácter terrorista si
aquí se vota en contra proyectos de ley como este; nada sacamos con que el Presidente Boric diga
que va a perseguir como perro a los delincuentes si aquí, cuando le damos un mínimo poder a
Carabineros de Chile para tener un respaldo legal, lo votan en contra.
Por lo tanto, espero que aprobemos por unanimidad este proyecto, que lo único que hace es rendir
honor al cabo Nain, al sargento Retamal , al cabo Florido y a tantos otros carabineros mártires. Esa
sería una gran noticia para Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, ayer tuve la oportunidad de reunirme con el ministro de Educación para
conversar sobre la catástrofe educativa en la que estamos. En esto, me parece que todos quienes
estamos acá deberíamos ponerle mucha atención a la deserción escolar, a la falta de asistencia a
clases y al retardo en los conocimientos.
Nota aparte es el famoso calendario de conmemoraciones, que creo que es un error no forzado.
Confío en que los parlamentarios oficialistas sean capaces de interceder, porque no hace ni un
sentido presentar un calendario de conmemoraciones tan tan tergiversado e innecesariamente
polémico.
Respecto de este proyecto, las horas de libre disposición son tremendamente importantes, y por
dos razones. Primero, porque permiten expresar la diversidad de proyectos educativos: colegios
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con mayor énfasis artístico, mayor énfasis deportivo y algunos con mayor énfasis en otras
disciplinas. Es el espacio que existe para que, en la sobrecargada agenda de asignaturas y control
de la agenda escolar, ya establecida por el ministerio, haya algún espacio a la diversidad de
proyectos educativos. Por eso, valoramos las horas de libre disposición. Segundo, porque el
desarrollo integral de los niños requiere que haya también un espacio para eso.
Ahora, acá preocupan tres cosas que, por el poco tiempo, solo las voy a dejar planteadas. La
primera es que este no sea un espacio para que el ministerio, al ya abultado calendario y currículo
escolar, le agregue los famosos talleres que vienen desde el ministerio. Ojalá el ministerio permita
que ese sea un espacio en el que realmente las comunidades escolares puedan tener su propia
expresión.
Segundo, creo que es muy importante asumir que muchos liceos, especialmente en los sectores
rurales del país, no tienen la capacidad de contar con docentes que hagan talleres extraordinarios.
Por lo tanto, en ello hay un desafío en términos de capacitación.
Tercero, creo que es super importante entender que no existe educación eficaz posible a
contrapelo de los padres. En esta Sala a veces está la pretensión de imponer a contrapelo de los
padres y de los tutores un determinado modelo educativo; eso no tiene ninguna posibilidad. Lo
comento a propósito de lo que decía el diputado José Miguel Castro respecto de la educación
sexual. Toda educación sexual tiene algún nivel de contenido ideológico; eso es parte de cualquier
visión.  Pero  no  existe  educación  integral  a  contrapelo  de  los  padres.  Lo  que  se  estila
pedagógicamente a nivel mundial es que la educación sexual se haga con los padres, no a
contrapelo de ellos.
Mi impresión es que muchas veces las legislaciones que se empujan no toman en consideración el
derecho preferente de los padres, lo cual no solo es un error desde el punto de vista conceptual,
sino también desde el punto de vista de la eficacia de la política pública. Por eso vemos que el
embarazo adolescente hoy campea como nunca antes en Chile. Ojalá tomemos esto en serio y
aprobemos las indicaciones, pues, de lo contrario, estaremos imposibilitados de aprobar este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quizás algunos podrán estimar que este es un proyecto menor o secundario,
pero quiero decir que este tipo de iniciativas son los que demuestran si uno realmente tiene un
compromiso global con el fomento a la familia, con la defensa de la niñez y con la generación de
espacios para que las familias puedan hacerse parte de los lugares públicos y privados.
Es cierto, tal como nos lo han planteado algunos pequeños y medianos emprendedores que se
dedican a los rubros gastronómicos y del turismo, que este proyecto de ley debe contener en su
reglamento de ejecución algunas medidas concretas que permitan habilitar lo que propone en
forma temporal y, más importante aún, con algunos subsidios específicos. Quienes somos padres
de hijos menores sabemos perfectamente lo ingrato que es no tener un espacio en los baños de
hombres para mudarlos.
Por lo tanto, como hay un clamor en materia de corresponsabilidad, en el sentido de que ambos
padres debemos asumir roles en todas las dimensiones de nuestros hijos, votaré a favor este
proyecto, con la convicción de que, si bien puede parecer que dice relación con un aspecto muy
menor, es muy sintomático en términos de cómo vamos caminando hacia un desarrollo que
integra a la familia, que integra la corresponsabilidad de los padres y que se preocupa de poner
como eje angular a la niñez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y
continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en martes 13 de diciembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir en este proyecto, pero quiero señalar a
algunas personas que hablan de esta clase política que les tengo una mala noticia: desde hace
poco son parte de esta clase política. Y les tengo una peor noticia todavía: es muy fácil ser
radiólogo de la realidad y mirarla como una radiografía externa, como si algunos políticos fueran
analistas externos. Pero les tengo otra noticia: hoy ellos son parte de la operación, y tienen el
deber no solo de enfrascarse cada cierto tiempo en discursos para sus bases diciendo lo mal que
están las cosas, sino que tienen que contribuir a que las cosas mejoren. Siempre es más fácil
denunciar problemas que hacerse cargo de las soluciones.
Se dice que no nos hemos preocupado de la economía, que no nos hemos preocupado de la
delincuencia. ¡Por favor! Hemos sido los partidos de centroderecha los que hemos estado
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajando incansablemente para lograr ciertos acuerdos que le den estabilidad al país.
¿Se habrán preguntado algunos aquí cuánto daño le hacen los discursos polarizantes a la
estabilidad del país? ¿Se habrán preguntando esos sectores radicales, que se marginan de los
espacios de conversación, que se marginan de las instancias de diálogo, cuánto daño le hace al
país la polarización? ¿Cuánto inhibe la inversión? ¿Cuánto afecta al empleo? Los hago culpables
pasivos de no encontrar la estabilidad necesaria en este país para que recuperemos la inversión,
recuperemos los empleos, recuperemos la estabilidad económica. De eso se trata. Se trata de
generar un marco institucional común; de no solamente, cada cierto tiempo, hablar a pequeños
nichos con alta expresión en redes sociales, sino también de atreverse a asumir tareas de Estado
en busca de acuerdos amplios que permitan estabilidad al país.
El país no resiste más polarización, no resiste más inestabilidad.
Les hago un llamado elocuente a ciertos sectores que profitan de discursos extremos a entender
que, si no contribuimos todos en mayores niveles de estabilidad, francamente va a hacerse muy
difícil que el país recupere la senda de la inversión, la senda del empleo y la senda de la
economía. Quizás no se dan cuenta, pero sus discursos polarizantes tienen que ver con eso
también.
Respecto de este proyecto de ley, efectivamente hay cosas que podríamos mejorar. Sin duda,
tenemos una crisis de endeudamiento; son demasiados los chilenos que están sobre endeudados.
A propósito de eso, ¿se habrán preguntado algunos apóstoles de ciertas visiones económicas
cuánto de eso tiene que ver con que en las tasas comerciales de los bancos y en las tarjetas de
crédito muchas veces no tengamos en cuenta la dificultad que pasan muchas familias? ¿Qué
significa que haya tanta gente sobre endeudada en Chile?
Por tanto, hay ciertos desafíos de futuro que tenemos que enfrentar con acuerdos y con diálogo.
Sin duda, hay muchas cosas que podríamos mejorar en el marco de este proyecto de ley, pero solo
quiero insistir en una frase, para terminar: la tarea que hoy tiene la política contra el populismo y
contra los discursos extremos tiene que ver con que Chile recupere su estabilidad. Solo en la
medida en que recupere su estabilidad, vamos a volver a ser un país atractivo para la inversión,
para el desarrollo y para la economía. En eso todos tenemos algo que decir, no solamente desde la
vía de la protesta, sino también desde la vía de la propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto forma parte de la agenda de seguridad en un tema especialmente
sensible relacionado con el control de frontera. Por eso, me alegra escuchar el amplio respaldo
que está recibiendo.
Pareciera que el camino para avanzar en seguridad, más que hacer trabajo prelegislativo en
mesas extranjeras, es traer los proyectos al Congreso Nacional y que se voten aquí, y aquí cada
uno verá cómo vota, si vota a favor o no del orden público y si vota o no a favor de la seguridad.
Lo importante es cómo evolucionan las posturas, porque quizá el país envejeció muy rápido.
Hasta no hace mucho, diputado Moreira -por su intermedio, Presidente-, el Presidente de la
República presentaba escritos ante el Tribunal Constitucional para impugnar la ley de migraciones;
sin embargo, hoy, las bancadas oficialistas van a votar a favor algo que fortalece el control de
fronteras. Así se evoluciona en las ideas y en las concepciones.
Presidente, en estas materias no podemos tener dos miradas ni ambivalencia: o se está con el
orden público, la seguridad y las víctimas o no se está. Por lo mismo, la señal de la semana pasada
es grave, porque da la sensación de que no se tiene una mirada unívoca en esta materia.
Y para qué decir, Presidente, el que se diga que se va a indultar a una persona sobre la base de
una convicción personal de inocencia. Pero si hasta la Corte Suprema salió a decirle al Presidente
de la República que eso era inconstitucional.
Entonces, pongámonos serios y traigamos la agenda de seguridad acá. Dejémonos de improvisar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en temas de seguridad y por eso le pedimos al gobierno que arregle los problemas que pueda
tener con sus bancadas.
Digamos las cosas como son: la mesa de seguridad la armaron para poner de acuerdo al
oficialismo, porque en la oposición siempre hemos tenido una mirada clarita de avanzar en mayor
estatuto de protección para las policías, en fortalecer la capacidad de Carabineros de usar el arma
contra la fuerza violenta que hoy tienen los delincuentes, en avanzar en un tipo distinto en
materia de homicidios. ¡Para qué decir en materia migratoria!
Entiendo que al gobierno le cueste poner de acuerdo a sus bancadas en esta materia; pero
pongámonos serios, porque llegó el momento de avanzar.
Este proyecto contará con el apoyo nítido de Renovación Nacional. Creemos que el control de
fronteras es un desafío titánico; por lo tanto, todo lo que sea incrementar la fuerza y la capacidad
del Estado en esa dirección contará con nosotros.
Presidente, termino con una frase final. No podemos mirar a huevo lo que acaba de pasar: que la
Corte Suprema le represente al Presidente de la República que un decreto supremo adolece de
una situación de inconstitucionalidad. No tengo recuerdo, desde el retorno a la democracia, de
algo más grave.
Por lo tanto, Presidente, le pedimos a usted y a este Congreso Nacional que tomen conciencia de
que el Presidente de la República también está sujeto a la Constitución, por lo que no puede
permitirse la licencia que se toma, cuando dice que un indulto busca saltarse a la Corte Suprema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, artículo 37, inciso segundo, de la Constitución: “…los Ministros deberán
concurrir personalmente a las sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado
convoquen para informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las
correspondientes Secretarías de Estado, acuerden tratar.”.
Cuando el tenor de la ley es claro, no cabe distinguir, Presidente. Es clarito como el agua.
Me parece que el “indultogate” es un resumen de todos los problemas del gobierno.
El primer problema del gobierno es su incoherencia. Este es un gobierno incapaz de tener un
discurso coherente en distintos temas que podemos ir revisando; un gobierno cuya ministra del
Interior partió hablando del Wallmapu, y hace poco el Presidente habló de actos de carácter
terrorista; un gobierno cuya campaña hablaba de refundar Carabineros, y hoy habla de la
necesidad de apoyarlos. Y el último episodio, un gobierno que hablaba de fortalecer la autoridad, y
pocos días después indulta a delincuentes.
Presidente Boric -por su intermedio, Presidente-, ¿cómo no va a ser posible que tengan una
narrativa coherente en un tema, que mantengan consistencia en sus dichos por lo menos en un
tema? Este es un gobierno que tiene un cáncer de incoherencia y ambivalencia.
El segundo problema que denota el “indultogate” es la falta de empatía con la realidad. Si a
alguien le quedaba alguna duda, hoy la encuesta CEP dejó claro que la principal preocupación de
los chilenos es la seguridad y el orden público.
¿En qué planeta, después del año más violento de los últimos años, con un incremento inédito en
el número de homicidios, al Presidente se le ocurre cerrar el año indultando delincuentes?
Este gobierno, más que realismo sin renuncia, tiene una renuncia al realismo. Es un gobierno que
está dispuesto a congraciarse con el octubrismo y con los sectores más radicales de su coalición,
incluso a costa de bajar su popularidad, por lo que es el gobierno peor evaluado a los diez meses
de gestión.
Es un gobierno que, después de sufrir la derrota electoral que sufrió el 4 de septiembre, en vez de
seguir en su tónica de girar hacia el centro y favorecer a los sectores socialdemócratas y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
socialcristianos, vuelve a retroceder hacia el Gabriel Boric de la primera vuelta, a su versión más
radical.
El tercer problema que denota el “indultogate” es la mala capacidad de gestión del gobierno.
¿Cómo no va a ser posible que ni siquiera cuando tienen que comunicar indultos no sean capaces
de presentar una lista bien hecha? ¿Cómo es posible que el decreto con el que fundamentan la
petición venga sin fundamentos? Y para colmo, cuando el Presidente busca corregir la situación,
se elabora un comunicado de prensa en el que se equivocan en la ley citada, pues en vez de citar
la ley de indultos, citan una ley de transportes o de tránsito.
Este gobierno tiene un serio problema de gestión que se ve en la pésima política de vacunación,
en el desastre educacional, en la improvisación en materia de incendios, en el descontrol en las
fronteras, en todo. Estamos en presencia de un gobierno que no es capaz de gestionar ni lo más
elemental.
El cuarto problema que denota el “indultogate” es que tenemos un gobierno que funciona al límite
de la Constitución y de la ley. Nos parece que ya es evidente que el indulto del señor Mateluna es
porque el Presidente se cree en capacidad de tener una mejor valoración de la prueba que la que
tiene la Corte Suprema. ¿Son conscientes en el oficialismo de lo que significa que la Corte
Suprema haga una declaración en pleno, para representarle su posición al Presidente de la
República, como hecho inédito desde el retorno a la democracia?
Se recurre a un decreto exento y se delega en una ministra para saltarse a la Contraloría y
endosarle la responsabilidad a una ministra de Estado. ¡¿Cómo se puede ser tan irresponsable?!
¡¿Cómo se tiene tan poco respeto por el control de la Contraloría y por el Estado de derecho?!
¡¿Cómo puede ser que no se respeten los mínimos estándares de control judicial?!
Después del 4 de septiembre, Carolina Tohá -digámoslo con toda franqueza llegó al rescate del
gobierno. No se merecía una quitada de piso tan grande. No se merece, ese sector del oficialismo,
que muchas veces a contrapelo intenta defender el orden público, el que se escuche más por
parte de un sector del gobierno a la primera línea que a las víctimas y a los carabineros. No tengo
recuerdo de una quitada de piso más brutal que la que sufrió la ministra del Interior el 30 de
diciembre del año pasado. Y tampoco tengo recuerdo de una situación más inconsistente que
conversar acerca de cómo fortalecer la seguridad cuando en paralelo se indulta a delincuentes.
Termino con una cita del excanciller alemán Konrad Adenauer , que posiblemente empatiza con
algún sector del oficialismo. Adenauer decía que no basta con hablar de paz, que la declaración
verbal debe ser seguida por acciones que dejen claro que esta paz debe existir especialmente
dentro del país.
Parafraseo, entonces: “Presidente Boric , no basta con hablar de seguridad, la declaración verbal
debe ser seguida por acciones que realmente den cuenta de un compromiso con las víctimas y
con la seguridad”. Eso le piden los chilenos, los chilenos que sufren, los que tienen miedo y terror
de salir a la calle. Esos chilenos que ven en sus indultos unos insultos, esos chilenos con los cuales
nosotros vamos a estar. Usted verá si está del lado de las víctimas o del lado de los delincuentes,
pero nosotros siempre -¡siempre!-, Presidente Boric , estaremos del lado de la víctima, del que
sufre, del que teme porque su gobierno no ha sido capaz de hacerse cargo de la situación de
descontrol que enfrentamos.
Presidente, el “indultogate” será recordado como el peor error político que un gobierno haya
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cometido en este contexto. Y vuelvo a parafrasear a Adenauer : “no basta con hablar de
seguridad”. Presidente Boric , llegó el momento de practicar lo que se dice.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, en este minuto nos está viendo la señora Ingrid Martínez , mujer de esfuerzo,
de trabajo, a quien un día tuve el placer de conocer en la ciudad de Rancagua, donde junto con su
marido está a cargo de la Teletón. Ella me dijo que quería armar una agrupación que llevara por
nombre Fibromialgia Rancagua.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A través de nuestra oficina parlamentaria le colaboramos con las gestiones jurídicas necesarias
para armar su agrupación. La señora Ingrid es una mujer de mucha fuerza, coraje y entrega. Por
ello, tiempo después me dijo que no era suficiente la agrupación, sino que era necesario hacer
movilizaciones para impulsar el reconocimiento de la fibromialgia en Rancagua.
En los cinco años que llevo de diputado no conozco a otra mujer con la capacidad de convocatoria
y la fuerza de Ingrid Martínez. ¡Ingrid, para ti, llegó el día! ¡Vamos a votar la iniciativa de ley de
fibromialgia y verás concretado este logro por el que has trabajado tantos años!
(Aplausos)
Cuesta no emocionarse.
Una de las cosas lindas de esta profesión es que permite conocer a gente con la fuerza y el coraje
de doña Ingrid .
Vaya para ella este homenaje, y, por supuesto, vamos a votar con total convicción a favor este
proyecto, que hace justicia a miles de chilenos y chilenas que padecen en silencio esta patología
tan difícil de llevar adelante.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Acojo su petición, señor diputado.
Vamos a hacer los llamados correspondientes.
Sí cabe informar a la Sala que en este momento se encuentran sesionando los Comités, también la
Comisión de Ética y Transparencia y la comisión de acusación constitucional a un ministro de
Estado. Por tanto, algunos parlamentarios están en otras labores.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, que hoy el marco constitucional tenga un problema de legitimidad no es una
reflexión; es un hecho de la causa.
Ante ese hecho de la causa, se pretendió dar una respuesta, por parte de ciertos sectores del país,
en términos de refundar Chile, o sea, de hacer algo distinto a lo que era su identidad, y eso Chile
lo rechazó por una amplia mayoría.
Otros creen que ante ese hecho la alternativa es dejar todo tal como está y asilarse en que el
statu quo nos va a resolver la situación; pero eso tiene dos problemas fundamentales.
El primero es que no encarna con el 62 por ciento que rechazó el texto propuesto, porque la
inmensa mayoría de ese porcentaje lo hace porque quiere una mejor Constitución, no porque
quiera dejar todo como está. Incluso, los más críticos de este Congreso suscribieron una franja
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electoral que decía: ”Recházala por una mejor”. Lo hicieron porque en ese minuto entendían -hoy
quizás lo desconocen que lo que tenía mayoría en Chile y lo que permitió la transversalidad que
sustentó ese 62 por ciento no era el inmovilismo, sino una alternativa mejor.
Hoy tenemos una oportunidad única, que nuestra generación no ha tenido, que es construir un
Chile sin polarización, que es construir un Chile donde no estemos enfrentados y donde podamos
dialogar entre los distintos.
Lo que ofrece este acuerdo es un cauce institucional, moderado, razonable. Prefiero decir que este
es un proceso concluyente, no un proceso refundacional.
Se han hecho circular algunos videos en que se dice que no estaría resguardado el derecho a la
vida y el derecho a la libertad de culto. ¡Por favor! Hay una base específicamente dedicada a esos
efectos. Chile se va a permitir tener un proceso constitucional con marcos, con bases de
conversación. Ya se quisieran los peruanos y los brasileños que sus fuerzas políticas tuvieran esa
capacidad.
Tenemos un proceso con personas que van a incidir desde su experiencia personal, desde su
experticia, en el que hay un consejo representativo. Me cuesta imaginar un proceso más
moderado y más razonable.
Entiendo que para algunos sea difícil avanzar en esto, pero para quienes no creemos en las
revoluciones y no creemos tampoco en el inmovilismo, era el momento de dar un paso
institucional.
Cierro mis palabras con una frase de san Alberto Hurtado : “No nos quejemos tanto de que los
tiempos son malos. Nosotros somos el tiempo. Seamos mejores nosotros y los tiempos serán
mejores”.
No dejemos, colegas, que los problemas pasen a nuestro lado y los tapemos como si fueran algo
que no existe. La tarea de la política consiste en ser capaz de dialogar con los distintos y conducir
para resolver los problemas. A eso estamos convocados.
Entreguémosle a la próxima generación lo que nosotros no hemos tenido, que es un Chile
cohesionado, sin confrontación y que mira el futuro con esperanza y unidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorables colegas, es imposible no reconocer que en Chile estamos viviendo
una crisis de legitimidad, la que se expresa en los diversos estudios de opinión y a través de la
información que recibimos a diario.
Si uno mira las democracias del continente, esas crisis de inestabilidad, de incertidumbre no
siempre terminan bien; algunas terminan con los pueblos enfrentados en las calles, y otras
terminan con presidentes que tienen que salir en avión de sus países, y con todo tipo de
situaciones que, afortunadamente, nuestro país conoce muy de lejos.
En ese marco, las fuerzas políticas de nuestro país fuimos puestas a prueba, desde distintas
miradas, para ver si íbamos a ser capaces de conducir ese clima de inestabilidad y de
incertidumbre de manera institucional. La democracia representativa -algunos sectores lo han
aprendido con el paso del tiempo no es cocina, sino que es la elección de representantes
populares, como los que estamos sentados acá, quienes tenemos el mandato y el deber de
conducir acuerdos políticos en favor de los chilenos y las chilenas.
Cuando hablamos del tema institucional, a fin de cuentas, de lo que estamos hablando es de si
vamos a ser capaces de entregar a las futuras generaciones lo que nuestra generación no ha
tenido: un Chile con estabilidad institucional.
Por lo tanto, la tarea que hemos emprendido las distintas fuerzas políticas, con dificultades y
desafíos propios de estas materias, es determinar si en el concierto latinoamericano somos
capaces de dar un cauce institucional a un desafío tremendamente difícil, que en su momento nos
tuvo saliendo escondidos en nuestros autos -algunos lo vivimos muy de cerca desde este mismo
Congreso, porque en el exterior teníamos a gente que hacía de la violencia política algo común y
silvestre.
Muchas veces hemos sido muy autoflagelantes y buenos para hablar mal de nosotros mismos,
pero si les hubiéramos preguntado a dirigentes de otros países latinoamericanos si, a tres meses
de un plebiscito que polarizó el país, podíamos estar en posición de ponernos de acuerdo en un
cauce institucional, les aseguro que nos hubieran dicho que no era posible.
El que hoy estemos sellando un acuerdo en torno a doce personas, de distinta tendencia política,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cualquiera que sea la opinión que tengamos de ellas, y cuyo eje central es tener experticia y
talento para escribir un marco constitucional, no es tan común como creemos, mucho menos en el
concierto latinoamericano.
Por lo tanto, tal como muchas veces hemos sido críticos de la capacidad que han tenido las
fuerzas políticas para conducir otros procesos, en esta materia en particular tenemos que
sentirnos bastante conformes, porque la puesta a prueba a la que fuimos sometidas las fuerzas
políticas de esta Cámara de Diputados para ver si íbamos a estar dispuestos a poner a expertos
competentes a escribir un texto constitucional, hoy la sorteamos, y estamos entregando, a ojos de
la crítica especializada, una nómina que es adecuada, con gente competente, con gente que no
está por caudillismos políticos o cosas mezquinas, sino que es gente que va a contribuir a redactar
un buen texto constitucional.
Debemos tener la capacidad y la visión para darnos cuenta de que esto no tiene que ver con la
próxima elección, sino que tiene que ver con las futuras generaciones; tiene que ver con entender
que los países que no adquieren estabilidad institucional no crecen económicamente; tiene que
ver con entender que si no tenemos un marco institucional transversal que nos permita competir
entre los distintos, pero con reglas claras y de futuro, Chile no va a alcanzar el desarrollo, y eso, al
final del día, lo pagan los más pobres, los más vulnerables.
Si no recuperamos la estabilidad del país al punto de que sea posible el desarrollo integral,
económico, social y cultural, las consecuencias las terminarán pagando los más pobres. Esa es la
prueba que enfrenta la clase política de nuestro país.
Es cierto que a algunos les gusta la intriga, la cosa mezquina, que probablemente tiene mucha
repercusión en las redes sociales; pero la tarea a la que estamos abocados es mucho más
profunda, pues intenta dilucidar si los 155 diputados, por distintas coyunturas, vamos a estar en
posición de contribuir a hacer de Chile un país más estable y sólido, que se distinga del concierto
latinoamericano.
No tengo dudas de que con el paso del tiempo, cuando analicemos esto y miremos hacia atrás,
veremos que le dimos cauce histórico a un tema tremendamente delicado.
Chile pendió de un hilo, estuvo al borde de la cornisa; sin embargo, hoy estamos entregando
señales de que es posible construir un clima distinto.
Señor Presidente, cuidemos el proceso entre todos, ya que esta oportunidad será definitiva. O
logramos un marco institucional de estabilidad o estaremos contribuyendo a lo más peligroso de
todo, que es la demagogia, el populismo y el enfrentamiento entre los chilenos. A pesar de
nuestras diferencias, tenemos que sentirnos parte y corresponsables de este desafío.
Los países son unidad en la diversidad, son construir entre los distintos, son entender que la
confrontación solo alimenta el deterioro de la democracia y, especialmente, de las condiciones de
vida de los más pobres.
Por esta razón, me alegro de que hoy estemos en posición de entregar al país una nómina de doce
personas competentes, que van a comenzar a escribir -estoy seguro un marco institucional que
nos permita enarbolar de a poco un país más estable y seguro, que garantice una mejor calidad de
vida a los chilenos y a las chilenas, que es lo que nos motiva -me imagino a estar en el servicio
público, especialmente en favor de los más pobres de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, yo no sé a cuántos aquí, en la Cámara, les gusta tomar café, pero a los que sí,
nos gusta el café cafeinado. Es decir, cuando nos sirven un café descafeinado, la verdad es que es
bastante desagradable.
Bueno, lo que se pretendía en este proyecto en un inicio era básicamente tener militares
descafeinados en la frontera, esto es, gente que se vistiera como militar, que pareciera militar,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero sin capacidad de actuar dentro de las posibilidades que le da su condición; o sea, militares
descafeinados.
Por lo tanto, lo que hicimos ayer en la Comisión de Seguridad Ciudadana fue, al alero de las
mismas declaraciones del comandante en jefe del Ejército, intentar mantener un diálogo en que le
hiciéramos ver al gobierno que las Fuerzas Armadas están disponibles para contribuir en el control
de fronteras, que es una tragedia nacional, por la incapacidad de controlar efectivamente la
migración regular.
Sin embargo, ellas están dispuestas a eso en la medida que tengan la tranquilidad de que cuando
se produzcan situaciones que posiblemente puedan acontecer, no van a terminar en un total
desamparo, como muchas veces sucede. Ello, porque lo que sucede muchas veces es que se
recurre a las Fuerzas Armadas para ciertas situaciones, pero no se les dan las garantías. Varios
acá se acordarán de cuando el actual Presidente de la República se permitió gritonear a un
piquete de militares en la plaza Italia y también había algunos que les aplaudían en la cara.
Entonces, francamente no estamos dispuestos a amparar que en la frontera el día de mañana, por
no contar con las atribuciones que deben tener, un grupo de personas puedan volver a aplaudir en
la cara a los militares.
Así, la petición es bastante simple: queremos un proyecto con militares cafeinados en la frontera,
que tengan realmente las atribuciones para hacer lo que hay que hacer si eventualmente tienen
que ejercer la fuerza que pedimos que tengan para que hagan la pega que les vamos a requerir.
Por tanto -ello, por intermedio del señor Presidente-, señalo a la ministra que la disposición está,
pero para que hagamos un proyecto cafeinado, no uno descafeinado, y el que originalmente nos
enviaron era descafeinado.
Yo creo que hay posibilidad de que, si esto se tramita bien, lleguemos a una comisión mixta, a un
espacio de conversación; pero entiendan que cuando se aprueba una indicación que establece
amparo ante la justicia militar, racionalidad en el uso de la fuerza, y que si el día de mañana los
militares tienen que hacer uso de la fuerza, van a tener el resguardo necesario, estamos
simplemente velando por que la pega que les estamos pidiendo la puedan hacer bien.
Ministra, café cafeinado y va a contar con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá , a la ministra Maya
Fernández y también al subsecretario Manuel Monsalve .
En primer lugar, parto por valorar la evolución. Cuando nosotros éramos gobierno, si hubiésemos
planteado una cosa como esta, nos habrían dicho que queríamos militarizar el Wallmapu más
tiempo. ¡Miren las vueltas de la vida!
Que hoy día sea un gobierno de izquierda, más centroizquierda, más la tercera coalición, que son
los amigos del Presidente, el que plantea extender la duración del estado de excepción
constitucional de emergencia por más días denota una evolución sumamente valiosa y habla de
entender que, al final, las herramientas de orden público no son de derecha ni de izquierda, sino
herramientas que están al servicio de las necesidades concretas que presenta la realidad.
Es un hecho de la causa que este estado de excepción ha dado resultados favorables en materia
de control del orden público; sin embargo, tengo que ser muy sincero -creo que hablo en nombre
de los 22 diputados de Renovación Nacional y de los demás diputados de Chile Vamos y decir que
estamos con dudas, ministra -por su intermedio, Presidenta-. Estamos con dudas porque, si bien
entendemos que esto puede ayudar a la coordinación, al plan estratégico específico de las Fuerzas
Armadas en la zona, no es menos cierto que el que sea cada quince días permite que nos vengan
a decir cuál ha sido la evolución y que, por decirlo así, la coalición de gobierno, que ha tenido
algunas dudas respecto de esto a lo largo de su historia, nos reafirme cada quince días su
convicción con esta medida.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, considero muy importante que el gobierno pueda acercarse a las fuerzas de oposición
y nos cuente cuál es el plan de acción concreto que tiene para los próximos quince, veinte o
veinticinco días en aquellas zonas que están bajo estado de excepción constitucional de
emergencia y en qué está el plan Buen Vivir, porque hasta aquí nos da la impresión de que el
único plan de buen vivir es para las personas que trabajan en dicho plan, pues reciben muy
buenas remuneraciones, aunque no sé si ha permitido un mejor vivir para los beneficiarios
directos de ese plan.
Ojalá también nos puedan contar qué rol específico le asiste al ministro Giorgio Jackson en esta
materia. Recuerdo que la Conadi sigue dependiendo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
¿Va a jugar algún rol en materia del trabajo con los pueblos originarios en aquellas zonas que
están sujetas al estado excepción?
Y, por último, ¿existe alguna posibilidad siquiera de plantearse un estado excepción para otras
regiones?
Todos esos temas son los que nos obligan a reflexionar sobre este tema.
En lo personal, me encantaría que, antes de que termine la jornada, podamos tener esos espacios
de conversación y, a partir de ahí, entendamos que esto no solo se trata de extender o no un
plazo, sino de cómo hacemos para que el estado de excepción esté realmente al servicio de las
personas.
En el caso de Renovación Nacional, tenemos cuatro diputados en la Región de La Araucanía,
quienes  buscan  representar  adecuadamente  las  necesidades  de  aquellos  que  sufren
especialmente  la  violencia  y  el  terrorismo  en  esa  zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras Tohá y Fernández , y también a la
subsecretaria.
He escuchado a algunos colegas decir que las oposiciones hemos tenido grandeza, en fin. Al
respecto, señalo que las oposiciones le estamos resolviendo un problema al gobierno, porque no
tiene la capacidad de cuadrar a sus bancadas detrás de un estado de excepción constitucional en
el norte de Chile. Esa es la verdad. Por lo tanto, este proyecto de reforma constitucional lo que
hace es salvar al gobierno de su incapacidad de alinear a sus bancadas. En este sentido, lo
primero que quiero recordar a los colegas que tanto insisten en una mesa es que si hay una mesa
que se necesita es aquella donde el oficialismo se siente y se ponga de acuerdo alguna vez en los
temas de seguridad.
(Aplausos)
Ayer, junto con avanzar en infraestructura crítica, firmamos un protocolo de acuerdo contra la
migración irregular. Y fíjese que no se necesitó ninguna mesa. Tres temas que estaban contenidos
en la bendita mesa se sacaron inmediatamente en una tarde. Entonces, dejémonos de excusas,
dejémonos de chamullar con la famosa mesa.
¿Por qué no traemos los proyectos de ley al Congreso? Porque, déjeme decirle una cosa: ¡en
democracia la mesa se llama Congreso Nacional! ¡Esa es la mesa de la democracia!
(Aplausos)
Por lo tanto, quiero pedir al gobierno que paremos el chamulleo; paremos de chamullar.
¡Hasta cuándo! Si los que hemos ido a la mesa sabemos que los únicos que pelean en esas
instancias son ellos. Entonces, por favor, les pido: seamos más serios, traigamos los proyectos
para acá.
Me referiré a esta iniciativa en particular. Digamos las cosas como son: el proyecto original tenía
militares descafeinados que no tenían atribuciones suficientes para defender bien las fronteras.
¿Qué hicimos ayer en la Comisión Mixta, para tranquilidad del diputado Becker y otros más que
me han hecho la legítima pregunta? Que los militares cuenten con la tranquilidad de que si tienen
que enfrentar una situación complicada, van a estar amparados constitucionalmente por las
normas de uso de la fuerza en el cumplimiento de su deber. Eso quedó explícito.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana el general Iturriaga planteó la duda -la preocupación, para
los que saben leer entre líneas de que los militares no tuvieran el resguardo suficiente. Esa es una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
preocupación legítima que está presente en todas las tropas del territorio nacional, y la hemos
resuelto dejando explícitamente escrito que las normas de uso de la fuerza en el cumplimiento del
deber van a amparar el funcionamiento de las fuerzas militares.
Además, nos hemos comprometido a hacer una policía militar de fronteras, lo que al gobierno
tanto le costaba, porque a un sector la palabra “militar” le produce urticaria. Vamos a avanzar en
una policía militar de fronteras. Vamos a avanzar en legalizar las normas de uso de la fuerza.
Vamos a establecer que si una persona migrante reincide en Chile, que por supuesto se le
consideren las penas y los delitos que ha cometido en el extranjero para que sea reincidente. Ese
tipo de cosas acordamos ayer.
Entonces, por lo menos desde Renovación Nacional vamos a apoyar este proyecto. Y déjenme
decirles: menos chamullo; traigan los proyectos para acá y –créanme vamos a avanzar en la
agenda de seguridad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los subsecretarios que nos
acompañan en esta sesión.
Hemos venido hasta acá a cumplir con nuestro deber de fiscalizar al gobierno en la ejecución de
un estado de excepción que, como todo estado de excepción, implica limitación de garantías
constitucionales.
En definitiva, ¿por qué es tan importante que el estado de excepción esté acotado? Porque en la
práctica entrega a los gobiernos, del color político que sean, la capacidad de limitar garantías
constitucionales.
Por lo tanto, los parlamentarios, especialmente aquellos que somos oposición -aunque también les
asiste esta responsabilidad a los diputados de gobierno-, tenemos el deber de fiscalizar que en esa
ejecución no se cometa ningún tipo de exceso, por defecto ni por exceso.
Cuando nos dicen “queremos extenderlo en el número de días señalado”, es complejo. Complejo,
porque, en el fondo, ello parece razonable por una situación coyuntural y porque pareciera ser que
las fuerzas militares dicen que se justificaría desde el punto de vista estratégico. Pero la verdad de
las cosas es que es importante que el Congreso Nacional fiscalice a los gobiernos en la ejecución
de situaciones que limitan derechos constitucionales.
Por lo tanto, existe la disposición a venir todas las veces que sea necesario. En ese sentido, hoy
vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción, porque nos parece que va en beneficio de la
macrozona sur. Nos preocupa que todavía no tengamos una respuesta nítida respecto de la
macrozona norte.
Por último, insisto al gobierno que no nos toreen más con la famosa mesa de seguridad. Como dijo
un colega, “ríndanse con un espacio que ya fracasó”. Si quieren poner de acuerdo a su gente
respecto de qué hacer en materia de seguridad, júntense ustedes en Cerro Castillo -u otro lugar,
no tengo idea-, pero nosotros desde la oposición tenemos clarito lo que hay que hacer. Cosa
distinta es que ustedes no tengan los votos unánimemente cuadrados para hacer aquello que hay
que hacer, como lo vimos respecto de la “ley Retamal”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero saludar a las ministras, a la subsecretaria y al presidente de Codelco, que
nos acompañan.
Este proyecto, básicamente, podría haberse titulado como el de los huérfanos del femicidio, esto
es, las personas que quedan en orfandad de facto cuando, lamentablemente, la madre es
asesinada y el padre es privado de libertad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En otros países se habla de las víctimas indirectas del femicidio, pero, más allá de la
nomenclatura, quiero recordar que, en 2021, Renovación Nacional presentó una indicación -la
conozco de cerca, porque la redactéal proyecto de ley de presupuestos, que fue aprobada por esta
Sala, para generar una pensión específica para esos hijos e hijas que quedaban huérfanos
producto de un femicidio. Lamentablemente, esa propuesta fue descartada en el Senado, aunque
esta Cámara había avanzado en esa dirección.
Me parece que hoy hacemos un acto de justicia con muchas mujeres que han sido asesinadas.
Tuve el honor de conocer, en la comuna de Olivar, a la que fuese la primera víctima de femicidio
del año 2014. Conocí a su madre y a su padre, quienes tuvieron que hacerse cargo del cuidado de
los hijos. Y como conozco personalmente ese drama, conozco también lo que significa la falta de
tutela efectiva, la falta de pensión y, por lo mismo, vamos a apoyar con decisión este proyecto,
porque permite hacer justicia a esos niños y niñas que quedan en situación de vulnerabilidad.
Sin perjuicio de eso, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle a la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género que hay ciertas cosas que hay que revisar. El concepto de pareja
sentimental me parece que no es un concepto a la altura de un texto jurídico. Tenemos que
entender que hoy la legislación habla de conviviente, pero pareja sentimental me parece que es
un concepto transitorio que valdría la pena revisar en el trámite de este proyecto en el Senado.
El concepto de impacto sistémico -me encantaría conocer la impresión de la ministratampoco me
parece un concepto que diga relación con un texto legal como el que estamos discutiendo y podría
prestarse para distorsionar, incluso, los aspectos probatorios de la ley.
Me parece bueno que vayamos avanzando en entender que las actuaciones judiciales y de
investigación no pueden tener perspectiva de nada distinto a la objetividad. Es decir, en un juicio
debe haber una tramitación objetiva, sin ningún tipo de preconsideración. Eso es lo más parecido
al principio de defensa jurídica adecuada.
Por último, me parece que el diputado Kaiser tiene un punto. Los hijos e hijas que quedan en
situación de desamparo producto de un femicidio están exactamente en la misma situación
cuando  el  asesinado  es  el  padre,  y,  por  lo  tanto,  debiésemos  pensar  en  un  proyecto
complementario que hable de los hijos víctimas de parricidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, los chilenos están cansados de que este gobierno trafique con sus ilusiones.
Traficar con sus ilusiones significa enarbolar conceptos como justicia social, que he escuchado, y
mejorar la situación de las pensiones, todo con fines muy nobles, pero con nula capacidad de
gestionar y hacerlos realidad. Nosotros también queremos mejores pensiones, también queremos
mejorar las condiciones de salud, pero no basta con decirlo y hacer cualquier cosa. Presentan una
reforma tributaria mal construida, pero insisten en traficar con las ilusiones para intentar instalar
la idea de que algunos no querríamos eso.
Permítame decirle, señor Presidente, que este gobierno tiene un Premio Nobel en mala gestión y
en incapacidad de sacar las cosas adelante.
Aquí, algunos tienen una especie de devoción religiosa por los impuestos, pero no se dan cuentan
de que no se saca nada con subir las tasas si no aumenta la base imponible. Dicho de otra
manera, no se saca nada con aplicar mayores tasas si no se generan condiciones de crecimiento,
de inversión y de desarrollo. Algunos sectores de izquierda son campeones para las tasas
tributarias, pero muy malos para generar mejores bases imponibles, porque nunca han entendido
que una tasa de 30 sobre 50 es menos que una tasa de 20 sobre 100. Están más preocupados de
subir la tasa que de subir la base imponible.
La Conapyme, la representante de las pymes, ha señalado que está en contra de este proyecto
¿Cómo va a ser buena una reforma tributaria en donde las pymes, motores del empleo, el
desarrollo y que sacan adelante a las familias de clase media, están en contra? Esta reforma
estrangula a la clase media mediante el aumento de tramos y la generación de impuestos para los
profesionales.
Queridos colegas, por intermedio del señor Presidente, a aquellos habitantes que tienen un
pequeño almacén en sus distritos se les va a aplicar un impuesto enorme. ¿Qué respuestas les
darán a esos independientes y a la gente que saca adelante a sus familias de clase media? Que le
van a subir los impuestos. Aquí nos hacen una verborrea enorme respecto de las grandes
riquezas, pero a los que realmente les suben los impuestos son a las pymes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este es un yunque para una economía que de a poco ha ido recuperando su dinamismo; es una
verdadera camisa de fuerza para los pequeños emprendedores que tratan de sacar adelante a sus
familias.
Tenemos la convicción más absoluta de que esta es una reforma tributaria mal concebida, que es
una herramienta mal construida y que se pretende justificar por la vía de las palabras
grandilocuentes como una manera de sacarse el sentimiento de culpa por no haber hecho la pega.
Por lo tanto, como bancada de Renovación Nacional hemos tomado la decisión de votar en contra
en general, no porque no queramos más justicia, sino porque no estamos dispuestos a aceptar a
un gobierno que trafica con las ilusiones de la gente para presentarle una mala reforma tributaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Beltrán ,
Mellado, don Miguel ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°
20.931, para permitir la aplicación de medidas de control de identidad
preventivo en zonas fronterizas, instalaciones estratégicas y sus
inmediaciones". Boletín N° 15258-25.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Beltrán , Mellado, don Miguel  ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que
"Implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de
los inspectores fiscales y municipales". Boletín N° 15277-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción

Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
15325-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ;
Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito para facultar a las municipalidades disponer de
vehículos abandonados en la vía pública, con los plazos y procedimiento
que indica". Boletín N° 15360-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito para facultar a
las municipalidades disponer de vehículos abandonados en la vía pública, con los
plazos y procedimiento que indica". Boletín N° 15360-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cordero , que "Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para aumentar la sanción por el consumo de bebidas
alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso público". Boletín N° 15370-
25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton y Schalper  , y de la
diputada señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras
Gazmuri ; Medina y Santibáñez , que "Modifica el Código Sanitario a fin de
establecer un criterio objetivo para la determinación del número de
farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ;
Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer un criterio objetivo para la
determinación del número de farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías
y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en su contra". Boletín N° 15470-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton  ; Beltrán  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Labra  ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; González, don
Mauro ; Oyarzo y Schalper , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer el uso obligatorio de elementos de identificación para
conductores de motocicletas y vehículos similares". Boletín N° 15471-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ;
González, don Mauro ; Oyarzo y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña
Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
establecer la obligación de grabar la placa patente única en los vidrios o
espejos retrovisores de vehículos motorizados".  Boletín N° 15640-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Celis y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de grabar la
placa patente única en los vidrios o espejos retrovisores de vehículos motorizados". 
Boletín N° 15640-15.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Celis y Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Del
Real; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Ley
sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para
perfeccionar el proceso de admisión escolar". Boletín N° 15664-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Schalper para agregar en la letra e) del artículo
2, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “en todo aquello
que no contradiga a la Constitución y a la legislación chilena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Schalper para agregar en la letra d) del artículo
2, antes del punto y aparte, la siguiente frase:“, siempre que ello no importe un riesgo sanitario o
un peligro para la integridad física de terceros.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA EL PUEBLO UCRANIANO Y CONDENA
A GRAVES VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN SU
PAÍS (NO 530)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 530, de las diputadas señoras Sofía Cid  , Catalina del Real  y Ximena
Ossandón , y de los diputados señores Andrés Celis y Diego Schalper , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con el pueblo de Ucrania, condenando
las graves vulneraciones a los derechos humanos que en dicho país se han constatado,
recordando a su excelencia el Presidente de la República y a los parlamentarios de Apruebo
Dignidad que la promoción y protección de los derechos humanos es un deber ético que traspasa
las fronteras del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDENCIA DE RECURSOS PARA FINANCIAMIENTO
DE ACTO DE CIERRE DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL Y DE IMPRESIÓN DE
400 MIL EJEMPLARES DE DIFUSIÓN DE CONTENIDOS DEL ÓRGANO
CONSTITUYENTE (Oficio)
El señor SCHALPER.-
Por último, por dos situaciones preocupantes, pido que se oficie al Ministerio Secretaría General de
la Presidencia, toda vez que el ítem de gasto que dice relación con la Convención Constitucional es
de Segpres.
Por un lado, el vicepresidente de la Convención anuncia que se invertirán 234 millones de pesos
en un acto de cierre del proceso. No tengo idea quién será la banquetera que estarían
contratando, ni sé si lo van a hacer en algún local internacional, pero gastar 234 millones de pesos
en un acto de cierre me parece una vergüenza nacional.
Por otro lado, se nos ha informado que la mesa de la Convención acordó imprimir ni más ni menos
que 400.000 ejemplares de difusión de los contenidos de la Convención. Me gustaría saber cuáles
son esos contenidos y cuál ítem de gasto se imputarán los impresos, porque francamente con todo
el gastadero de plata que han hecho en publicidad, seguir imprimiendo material para hacer
proselitismo me parece inaceptable.
Por tanto, pido que se oficie a la Segpres para que nos informe de dónde surgen esos recursos y si
existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONTRATACIÓN MASIVA EN MINISTERIO DE DEFENSA
Y POR CESE DE FUNCIONES DE FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS
(oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, en un primer lugar, pido que se oficie la ministra de Defensa, Maya Fernández ,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y al subsecretario para las Fuerzas Armadas, don Galo Eidelstein , por dos situaciones que nos
tienen muy preocupados.
Primero, vemos con preocupación la abultada contratación de funcionarios que se ha hecho desde
marzo a la fecha. Solo por mencionar algunos: don Carlos Chong , por más de 6 millones de pesos,
hermano de la fiscal Ximena Chong ; doña Tania Sáez Romero , por 6,3 millones de pesos; don
Juan Carlos Valdivia , 6,1 millones de pesos y el antiguo jefe de gabinete del diputado Jorge Brito,
don Erick Layana , por 6,1 millones de pesos. Agregamos a algunos exdirigentes de la Universidad
Arcis, a quinees conoce de cerca el subsecretario: don Patricio Palma Cousiño , por 2 millones de
pesos; don Jaime Insunza Becker , por 2 millones de pesos. Es decir, cuesta entender esta masiva
contratación de gente, con sueldos de esta naturaleza.
Por eso, nos interesa saber cuál es la función que cumplen y cuál es el motivo por el que se les
contrata.
Segundo, le pido al subsecretario Galo Eidelstein que nos explique por qué, el 1 de julio, con una
carta escueta, en la que se lee “cese inmediato de sus funciones”, se ha cesado en su cargo a dos
destacados miembros de las Fuerzas Armadas, el general René Norambuena y el coronel Eduardo
González . Nos interesa que se nos explique por qué, estando ellos con contrato vigente, se les ha
cesado en sus cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
CRÍTICA A FORMA DE ABORDAR TENENCIA ILEGAL DE ARMAS POR PARTE
DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (oficios)
El señor SCHALPER.-
En segundo lugar, me quiero referir a los dichos de la ministra Izkia Siches , cuando insiste hasta
el cansancio que el problema sobre tenencia de armas serían las personas que las han inscrito
debidamente.
Quiero decirle a la ministra, además de su tarea de hacer efectiva la ley de control de armas, que
muchos de los miembros de su gobierno la votaron en contra, que si revisa las cifras de la
Dirección General de Movilización Nacional, que es la que se encarga de este tema, se dará cuenta
de que el 42 por ciento de las armas incautadas no tiene registro; que el 20 por ciento no es
original y que el 13 por ciento son armas de fogueo adaptadas, es decir, 8 de cada 10 armas en
manos de civiles no son legales. Por tanto, poner el foco en las armas debidamente inscritas es no
entender nada. Entonces, ¿hasta cuándo le mienten a los chilenos, poniendo en la política algo
que no es relevante y no hacen la pega en aquello que es relevante?
Por tanto, pido que oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Izkia Siches , y al
subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , porque nos interesa que pongan el foco en
hacer cumplir la ley y en aquello que es correcto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DENUNCIA EVENTUAL PROSELITISMO POLÍTICO EN ENCUENTROS
CONSTITUYENTES QUE REALIZAN LOS MUNICPIOS DE GRANERO, MALLOA Y
MACHALÍ , EN LA REGIÓN DEL LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS (oficio)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la Contraloría General de la República por una situación
que se está dando en mi distrito.
Con preocupación veo cómo las municipalidades de Granero, Malloa y Machalí realizan los
supuestos encuentros constituyentes, a los que se invita solo a los constituyentes de una mirada
política. Me parece que, de acuerdo con el principio de probidad y el principio democrático, lo que
se tiene que hacer, si es que se usan recursos públicos, es invitar gente de todas las sensibilidades
políticas.
Por eso, me parece importante que la Contraloría se pronuncie al respecto, porque no es
procedente emplear fondos públicos para el proselitismo político.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Listado de casos que serían objeto de retiro de querellas por
infracción a la Ley de Seguridad del Estado, indicando los fundamentos tenidos a la vista para
hacerlo en cada una de las situaciones en particular, con el detalle de cada una de las causas, el
eventual prontuario de los imputados, con pleno respeto a la normativa vigente respecto de
protección de datos personales. Asimismo, indique si ha habido casos en que se ha estimado
necesario perseverar en la querella, indicando el número y circunstancias de dichos casos y los
fundamentos de dicha decisión. (1 de 14/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Listado de casos que serían objeto de retiro de querellas por
infracción a la Ley de Seguridad del Estado, indicando los fundamentos tenidos a la vista para
hacerlo en cada una de las situaciones en particular, con el detalle de cada una de las causas, el
eventual prontuario de los imputados, con pleno respeto a la normativa vigente respecto de
protección de datos personales. Asimismo, indique si ha habido casos en que se ha estimado
necesario perseverar en la querella, indicando el número y circunstancias de dichos casos y los
fundamentos de dicha decisión. (3 de 14/03/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Schalper, don Diego . Listado de casos que serían objeto de retiro de querellas por
infracción a la Ley de Seguridad del Estado, indicando los fundamentos tenidos a la vista para
hacerlo en cada una de las situaciones en particular, con el detalle de cada una de las causas, el
eventual prontuario de los imputados, con pleno respeto a la normativa vigente respecto de
protección de datos personales. Asimismo, indique si ha habido casos en que se ha estimado
necesario perseverar en la querella, indicando el número y circunstancias de dichos casos y los
fundamentos de dicha decisión. (6 de 14/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Remita el expediente administrativo completo del señor Celestino Córdova y todo informe,
documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que permitiese al Consejo
Técnico de Gendarmería el otorgamiento de los permisos de salida, emitiendo un pronunciamiento
razonado  que  permita  justificar  la  medida  adoptada  por  Gendarmería  de  Chile  para  el
otorgamiento de tal beneficio y haga llegar la resolución final que concedió tal beneficio. (2594 de
05/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento sobre el despliegue comunicacional y publicitario desarrollado por diputadas y
diputados en favor de la opción "Apruebo" a la Nueva Constitución, indicando si tal publicidad
realizada por autoridades en ejercicio se enmarca dentro de la publicidad electoral fuera de plazo.
De considerar que ello es así, se solicita iniciar un procedimiento sancionatorio en contra de todos
quienes resulten responsables. (3376 de 13/05/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Todas las solicitudes que ha recibido por parte de inistros y
subsecretarios, desde el 26 de marzo a la fecha, para solicitar exceptuarse del límite para
remuneraciones de personas contratadas a honorarios, establecido en Oficio Circular N° 004, del
25 de marzo de 2022, de S. E. el Presidente de la República, en su acápite 56. Junto con ello,
sírvase señalar cuántas fueron ya aceptadas y el número de las rechazadas, remitiendo copia de
cada petición. (12481 de 18/08/2022). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de ministro y la subsecretaria de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12482 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de subsecretaria y el ministro de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12483 de 18/08/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12008 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Atacama.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12009 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12010 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12011 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12012 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12013 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12014 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Iquique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12015 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12016 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Huasco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12017 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Elqui.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12018 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Limarí.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12019 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Quillota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requieren. (12020 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Felipe.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12021 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talagante.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12022 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Melipilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12023 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12024 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Curicó.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12025 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Concepción.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12026 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arauco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12027 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cautín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12028 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Osorno.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12029 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chiloé.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12030 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Palena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12031 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Aysén.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12032 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de General Carrera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12033 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Magallanes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12034 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego y la Antártica
Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12035 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tocopilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12036 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12037 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12038 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Petorca.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12039 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12040 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Linares.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12041 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12042 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12043 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cachapoal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12044 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Llanquihue.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12045 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12046 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12047 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12048 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de El Loa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12049 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12050 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12051 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Diguillín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12052 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Punilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12053 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Itata.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12054 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12055 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12056 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Maipo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12057 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Capitán Prat.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12058 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12059 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arica.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12060 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12061 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Malleco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12062 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Colchagua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12063 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Los Andes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12064 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Choapa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12065 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Ranco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12066 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12067 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Parinacota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12068 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12069 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Copiapó.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12070 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12071 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cordillera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12072 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12073 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chañaral.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12074 de 17/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12075 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12076 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12077 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12078 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12079 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talca.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12080 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12081 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12082 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12083 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12084 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12085 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12086 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12087 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12088 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12089 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12090 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12091 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12092 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12093 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12094 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12095 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12096 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12097 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12098 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12099 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12100 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12101 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12102 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12103 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12104 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12105 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12106 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12107 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12108 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12109 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12110 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12111 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12112 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12113 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12114 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12115 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12116 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12117 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12118 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12119 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12120 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12121 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12122 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12123 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12124 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12125 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12126 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12127 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12128 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12129 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12130 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12131 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12132 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12133 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12134 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12135 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12136 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12137 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12138 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12139 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12140 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12141 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12142 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12143 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12144 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12145 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12146 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12147 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12148 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12149 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12150 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12151 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12152 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12153 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12154 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12155 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12156 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12157 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12158 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputada Concha , doña Sara . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12159 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12160 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12161 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12162 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12163 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12164 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12165 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12166 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12167 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12168 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12169 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12170 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12171 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12172 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12173 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12174 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12175 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12176 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12177 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12178 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12179 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12180 de 17/08/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12181 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12182 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12183 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12184 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12185 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12186 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12187 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12188 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12189 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12190 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12191 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12192 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12193 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12194 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12195 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12196 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12197 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12198 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12199 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12200 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12201 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12202 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12203 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12204 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12205 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12206 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12207 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12208 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12209 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12210 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12211 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12212 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12213 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12214 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12215 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12216 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12217 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12218 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12219 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12220 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12221 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12222 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12223 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12224 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12225 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12226 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12227 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12228 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12229 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12230 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12231 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12232 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12233 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12234 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12235 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12236 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12237 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12238 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12239 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12240 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12241 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12242 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12243 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12244 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12245 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12246 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12247 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12248 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12249 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12250 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12251 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12252 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12253 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12254 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12255 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12256 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12257 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12258 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12259 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12260 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12261 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12262 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12263 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12264 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12265 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12266 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12267 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12268 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12269 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12270 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12271 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12272 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12273 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12274 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12275 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12276 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12277 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12278 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12279 de 17/08/2022). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12280 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12281 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12282 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12283 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12284 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12285 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12286 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12287 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12288 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12289 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12290 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12291 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12292 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12293 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12294 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12295 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12296 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12297 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12298 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12299 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12300 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12301 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12302 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12303 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12304 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12305 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12306 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12307 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12308 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12309 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12310 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12311 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12312 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12313 de 17/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12314 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12315 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12316 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12317 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12318 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12319 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12320 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12321 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12322 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12323 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12324 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12325 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12326 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12327 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12328 de 17/08/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12329 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12330 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12331 de 17/08/2022). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12332 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12333 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12334 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12335 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12336 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12337 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12338 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12339 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12340 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12341 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12342 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12343 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12344 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12345 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12346 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12347 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12348 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12349 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12350 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12351 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12352 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12353 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12354 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12355 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12356 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12357 de 17/08/2022). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12358 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12359 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12360 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12361 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12362 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12363 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12364 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12365 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12366 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12367 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12368 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Gastos en que ha incurrido ese ministerio, ítem al cual se ha
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
imputado, medio de adjudicación o compra, según corresponda, y mecanismos y formas
utilizadas, irroguen o no gasto fiscal las materias que indican, en la campaña gubernamental
"Chile Vota Informado", considerando los distintos medios de difusión utilizados por el Gobierno
para llegar a la ciudadanía, ya sea publicidad televisiva, radial, redes sociales y entrega de
material informativo. (12458 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del uso del
uniforme de Gendarmería de Chile en la representación de una funcionaria que aparece en la
franja del Apruebo, en los términos que requieren. (12614 de 22/08/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del programa Voto Estudiantil, llevado a cabo por la
ONG Civix, a lo largo del país, en los términos que requiere. (14101 de 03/09/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de ejercer sus facultades legales en relación con
eventuales vulneraciones a los derechos de niños, niñas y adolescentes, que se habrían cometido
en el marco del programa Voto Estudiantil, desarrollado por la ONG canadiense Civix, dirigida a
estudiantes de 6° básico a 4° medio. (14102 de 03/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Schalper, don Diego. Número de procedimientos sancionatorios en los establecimientos
educacionales municipales correspondientes a la comuna de Santiago, desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022 a la fecha, a propósito de la ley Nº 21.128, de Aula Segura, como, asimismo, la cantidad de
cautelares  de  suspensiones,  expulsiones  y  matrículas  canceladas,  desagregada  por  cada
establecimiento educacional. (21475 de 15/11/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Schalper, don Diego. Número de procedimientos sancionatorios en los establecimientos
educacionales municipales correspondientes a la comuna de Santiago, desde el 11 de marzo del
2022 a la fecha, a propósito de la ley Nº 21.128, de Aula Segura, como, asimismo, la cantidad de
cautelares  de  suspensiones,  expulsiones  y  matrículas  canceladas,  desagregada  por  cada
establecimiento educacional. (21476 de 15/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Plan que desarrollará en conjunto con el municipio de Doñihue,
para evaluar las soluciones técnicas que permitan el paso del tránsito seguro por la carretera H-
30, sector California, especificando fechas para su desarrollo. (21470 de 15/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Plan que desarrollará en conjunto con el municipio de Doñihue,
para evaluar las soluciones técnicas que permitan el paso del tránsito seguro por la carretera H-
30, sector California, especificando fechas para su desarrollo. (21471 de 15/11/2022). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Plan que desarrollará su municipio para evaluar las soluciones
técnicas que permitan el paso del tránsito seguro por la carretera H-30, sector California,
especificando fechas para su desarrollo. (21472 de 15/11/2022). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Schalper, don Diego . Plan que desarrollará en conjunto con el municipio de Doñihue,
para evaluar las soluciones técnicas que permitan el paso del tránsito seguro por la carretera H-
30, sector California, especificando fechas para su desarrollo. (21473 de 15/11/2022). A Dirección
de Vialidad.
-Diputado Schalper, don Diego . Plan que desarrollará en conjunto con el municipio de Doñihue,
para evaluar las soluciones técnicas que permitan el paso del tránsito seguro por la carretera H-
30,  sector  California,  especificando  fechas  para  su  desarrollo.  (21474  de  15/11/2022).  A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos municipales que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega, del 10 al 15 de diciembre, detallando si se hizo algún concurso y/o postulación,
indicando el nombre y cargo del funcionario o autoridad municipal que seleccionó y autorizó dicha
actividad, en los términos que plantea. (27008 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos públicos que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega. del 10 al 15 de diciembre, en la comuna de Quilpué, detallando las razones del
patrocinio de dicha actividad, en los términos que plantea. (27005 de 19/12/2022). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputada Labra, doña Paula  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Procedimiento operativo para el combate de incendios 2022-2023,
indicando el plan terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27474 de 20/12/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Plan operativo para el combate de incendios 2022-2023, indicando
el procedimiento terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, como,
asimismo, los detalles de un plan de coordinación, si es que lo hubiere, entre su ministerio, el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Obras Públicas, para efectos de
disminuir los tiempos de llegada a cada zona de combate de incendios, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (27476 de 20/12/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Rechazos de matrículas que se han llevado a cabo durante el
proceso de admisión escolar, las matrículas que se han aceptado y las vacantes que tiene a la
fecha el Liceo Augusto D´Halmar, como, asimismo, los fundamentos que la fiscal investigadora,
Carmen Krause , tuvo a la vista para determinar suspender al director Jaime Andrade , en los
términos que requiere. (30350 de 09/01/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . A la mayor brevedad posible, requerimiento de toda información
para iniciar una investigación que determine las causas del accidente y si se cumplieron todos los
protocolos y aplicaron todos los estándares de seguridad durante la ejecución de las labores que
realizaba el señor Frank Olguín Mori (Q.E.P.D). (31269 de 23/01/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
-Diputado Schalper, don Diego . A la mayor brevedad posible, requerimiento de toda información
para iniciar una investigación que determine las causas del accidente y si se cumplieron todos los
protocolos y aplicaron todos los estándares de seguridad durante la ejecución de las labores que
realizaba el señor Frank Olguín Mori (Q.E.P.D). (31270 de 23/01/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Raphael , doña Marcia
. Factibilidad de revertir la decisión administrativa adoptada por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, con la finalidad de adelantar la carga del beneficio de la Beca de Alimentación
para la Educación Superior, a partir del lunes 6 de marzo del presente, considerando que un gran
número de universidades iniciarán el año en dicha fecha y no en la segunda quincena del mes de
marzo. (32683 de 03/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schalper, don Diego . Medidas que adoptará el ministerio
para mitigar el daño causado debido a la grave situación que involucró la exhibición de una
polémica imagen religiosa durante la XII versión del Festival de las Artes de la Región de
Coquimbo, la cual constituye una ofensa directa hacia la comunidad católica, en los términos que
plantea. (32740 de 06/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que la propuesta que hace el diputado Longton es un
proyecto nuevo, o sea es una modificación estructural del artículo noveno del Código Procesal
Penal, y que excede completamente la idea matriz del proyecto, y es necesario aclarar dudas,
puesto que no tiene tan claro que no pueda generar un mecanismo específico a ciertos delitos sin
infringir el principio de igualdad ante la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que los controles de detención suelen declararse nulos
por razones de forma por lo que sorprende que sean los fiscales que piden acotar la aplicación de
la moción a los delitos ya mencionados, pero solo en situación de flagrancia, ya que, en caso de no
acreditarla, lo que ya es difícil de hacer, pueden declarar nula la audiencia de detención por no
cumplirse con los requisitos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, recalcó la idea de que el suicidio en nuestro ordenamiento
jurídico no está penado es obviamente porque el autor difícilmente podría ser sancionado, sin
embargo, sí está tipificado la inducción al suicidio y por lo tanto no es un tipo penal ajeno a
nuestra legislación, por lo que sugirió no considerar esta parte del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó apoyar el proyecto, en su primer artículo, por cuanto
lo que disuade el delito no es la gravedad de la pena, sino que la eficacia de esta, es decir cuánto
efectivamente las penas se cumplen o no, en cambio el que la pena privativa de libertad no puede
sustituirse porque se comete contra ciertas autoridades en este caso carabineros, policía y
gendarmería, parece una cosa correcta, porque aquello sí colabora en disuadir el delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Diego Schalper, recalcó la idea de entender el objeto de la moción que es el
resguardar a funcionarios que por el rol que ejercen se encuentran en un escenario de
vulnerabilidad, y con esta indicación desmejoramos en vez de mejorar a las policías ya que por un
tema probatorio terminaría siendo letra muerta.
Respecto a la propuesta del diputado Jaime Araya, señaló ser muy adecuada, ya que al colocar la
frase “en razón de su cargo”, establece que el móvil del agresor es justamente el hecho de que la
víctima es un funcionario policial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) informa los acuerdos de la Mesa Técnica:
“Se propone aprobar la totalidad del artículo 11”.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta a qué tipo de concesión provisional se refiere,
si de generación, de transporte de electricidad u otra.
A continuación, el diputado señor Schalper observa que una resolución de una Superintendencia
es un acto administrativo, por ello, tiene sentido reemplazar la “reducción a escritura pública” por
la “publicación en el Diario Oficial”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta que son instrumentos públicos
que, en su propia naturaleza, va la formalidad como característica, y están sujetos a los registros
de las instituciones que los emiten. Esta propuesta sigue el mismo criterio aplicado anteriormente,
por ejemplo, respecto de concesiones de gas y sanitarias.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez concuerda con la idea de que la decisión de
un ente público, a través de un acto administrativo, no requiere ser refrendada por un notario; sin
embargo, en este caso se refiere a un acto administrativo que otorga a un particular la facultad de
ejecutar una concesión (respecto de centrales hidráulicas productoras de energía, líneas de
transporte de subestaciones y líneas de distribución) – servicios públicos relevantes prestados por
empresas de envergadura- y, particularmente, la reducción a escritura pública sirve para refrendar
la voluntad del privado de dar cumplimiento a este contrato.
Hay que considerar que muchas veces existe un período de tiempo relevante entre la propuesta
técnica y económica que efectúa una empresa y el acto de concesión, en el marco de la situación
económica actual, y así, este mecanismo evitaría el término anticipado de la concesión. Se podría
explorar otra fórmula para que la empresa adjudicataria pudiera salir de la ejecución del contrato
antes de entrar a un trámite de término anticipado del contrato de concesión.
El diputado señor Leiva pregunta cuál es la razón para que el legislador dispusiera que un decreto,
además, debiera reducirse a escritura pública, y piensa que se podría deber a que la escritura
contiene todo el proceso licitatorio. Asimismo, expresa sus dudas respecto a las propuestas en
materia de servidumbres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Flores  reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores en la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Santibáñez  y los diputados señores Labbé  ; Leiva  ; Ojeda  y Schalper  integrarán la
delegación que asistirá a la Reunión itinerante de la Red Parlamentaria Global de la OCDE, que se
realizará desde el 30 de junio al 1 de julio de 2022, en la ciudad de Riga, Letonia . (21).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Concha reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  en la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Moreira ,
Francisco Pulgar  y Diego Schalper , formulan la siguiente indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el proyecto:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de reforzar la respuesta
punitiva del Estado en relación con los delitos de homicidio y lesiones cometidos respecto de
miembros de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones.”.
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Incorpórese el siguiente inciso final: “La conducta establecida en el inciso anterior será
castigada con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de
su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.460 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, a
continuación de “igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no;”, la
expresión “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones;”.”.
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1°, de la Ley N°18.216 sobre
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después de la expresión “Código Penal;” y
antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los delitos previstos en los artículos 416,
416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; de los delitos previstos en los artículos 17,
17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos
previstos en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
ARTÍCULO SEXTO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321 de
1985 sobre Libertad Condicional la expresión “homicidio de miembros de las policías, de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones,” por “en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en
los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
homicidio de integrantes del Cuerpo de Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
ARTICULO SEPTIMO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los
términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal, y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°9, al inciso final del numeral 2) del articulo único.
“Para modificar el inciso final del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216 por
el numeral segundo del artículo único del proyecto, sustituyéndose el punto aparte por una coma
e incorporándose, inmediatamente a continuación, lo siguiente: “o por los delitos contemplados en
la Ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, salvo
el caso de aquellos previstos y sancionados en los artículos 4, 8, 10 en su inciso segundo, 12 y 15,
los que no obstarán a dicha interrupción.”.
Puesta en votación la indicación N°9. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°10, al inciso final del numeral 2) del artículo único:
“Para agregar un nuevo inciso final al artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216
por el numeral segundo del artículo único del proyecto, del siguiente tenor: “El tribunal deberá
denegar el acceso a la sustitución de la pena si existieren motivos fundados para suponer que el
condenado solicitante podrá reingresar al territorio nacional antes de cumplirse el plazo de
prohibición de regreso a que alude el inciso sexto.”.”
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Puesto en votación el resto del numeral 2) del artículo único. Se aprueba por unanimidad. Votan a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones.
(9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°16 al proyecto de ley:
“Incorporase el siguiente artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser primero:
“Artículo segundo.- Introdúcese el siguiente artículo 33 bis en la Ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería:
Artículo 33 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina o valiéndose de
un documento de identidad o de viaje falso, existiendo a su respecto una prohibición de ingreso
decretada judicialmente, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las personas condenadas de conformidad con el inciso anterior no podrán acceder a las penas
sustitutivas establecidas en el inciso primero del artículo 1° de la ley N°18.216 ni a las
sustituciones señaladas en los artículos 33, 33 bis y 34 de la misma ley.”.”.
Puesta en votación la indicación N°16, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°11, al numeral 3) del artículo único:
“Para sustituir el numeral tercero del artículo único el proyecto, por un nuevo numeral tercero y
literal a), del siguiente tenor:
3) Modificase el artículo 34 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Sustitúyase, en el inciso primero, la oración: “No procederá esta sustitución respecto de los
delitos cometidos con infracción de la ley Nº20.000 y de los incisos segundo, tercero, cuarto y
quinto del artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas” por lo siguiente: “Como regla general, no
procederá esta sustitución respecto de los delitos previstos y sancionados en la ley Nº20.000, con
excepción de aquellos contemplados en los artículos 4, 8, 10 en su inciso segundo, 12 y 15 de
dicha ley, los que no obstarán a la sustitución”.”.
Puesta en votación la indicación N°11, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°12, al numeral 3) del artículo único,
“Para incorporar un nuevo literal b) en el numeral tercero del artículo único del proyecto, del
siguiente tenor:
“b) Sustitúyase, en el inciso segundo, la expresión: “deberá ser citado el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a fin de ser oído.”, por lo siguiente: “deberán ser citados el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y la víctima. Esta última podrá manifestar su oposición a la sustitución
de la pena, la que deberá ser especialmente considerada por el juez si alegare que dicha
sustitución y la libertad del condenado significan un peligro para ella, su familia o su entorno.”.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°13, al numeral 3) del artículo único.
“Para incorporar un nuevo literal c) en el numeral tercero del artículo único del proyecto, del
siguiente tenor:
“c) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor: “El tribunal deberá denegar el acceso a la
sustitución de la pena si existieren motivos fundados para suponer que el condenado solicitante
podrá reingresar al territorio nacional antes de cumplirse el plazo de prohibición de regreso a que
alude el inciso sexto.”.”.
Puesta en votación la indicación N°13, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación s/n, al inciso tercero del numeral 2) del artículo único:
“Para reemplazar el inciso tercero del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216
por el numeral segundo del artículo único del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor: “El
tribunal citará a los intervinientes, a la víctima y a las personas indicadas en el inciso anterior,
según corresponda, a audiencia, en la que examinará los antecedentes, oirá a los presentes y
resolverá. La víctima podrá manifestar su oposición al acceso a la pena mixta por parte del
solicitante, la que deberá ser especialmente considerada por el juez si alegare que la sustitución
de la pena y la libertad del condenado significan un peligro para ella, su familia o su entorno.”.”.
Puesta en votación la indicación. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra
las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet y Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x8x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los señores diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación N°3, al literal c) del inciso primero del numeral 2) del artículo único:
“Para reemplazar en el literal c) del inciso primero del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en
la Ley N° 18.216 por el numeral segundo del artículo único del proyecto, la expresión “un tercio”
por “la mitad”.”.
Puesta en votación la indicación N°3. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (0x7x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71030/1/4617_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  110 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  126 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  138 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  155 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  155 .......................................................................................................... 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  193 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior, a la ministra secretaria
general de la Presidencia y a la subsecretaria presentes.
Hoy estamos dando un paso muy importante, después de una larga tramitación de un proyecto de
ley que, en su motivación original simplemente buscaba algo que ya es casi de sentido común,
que es disponer de medidas concretas, reales y efectivas para combatir el narcotráfico y el crimen
organizado.
Este es un proyecto de larga data, que comenzó su tramitación hace algunos años, cuando todavía
no teníamos tanta conciencia de lo que significaba tener al Tren de Aragua operando en nuestro
país y, probablemente, no teníamos el nivel de inteligencia carcelaria que hoy existe, pues
desconocíamos cómo operaban desde las cárceles las organizaciones criminales que han destruido
las vidas de nuestros niños y de los barrios vulnerables del país.
No sé en qué minuto un proyecto de ley, que lo que buscaba era disponer medidas concretas para
combatir el crimen organizado y el narcotráfico, se transformó en la Comisión Mixta en el lugar
para discutir un tema de fondo, un tema valórico que se pretende instalar como pretexto.
No nos confundamos. Lo que hoy discutimos es demasiado urgente, demasiado importante como
para que pretendan teñirlo con una discusión de larga data, que podemos tener en otro espacio.
No pretendan generar una discusión artificiosa para dilatar la tramitación de un proyecto que lo
único que busca es dotar a nuestras policías, a las autoridades del Estado de las herramientas
necesarias para combatir el crimen organizado y el narcotráfico que están destruyendo a nuestros
niños.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Miren las coincidencias de la vida! Si bien lo que voy a señalar a continuación no se refiere
específicamente a este proyecto, recoge un poco el mismo sentir. Hoy, el general director de
Carabineros decía: “¡Ya basta!”.
Démosles las herramientas a las policías y a las autoridades para combatir el crimen organizado.
Dejémonos de dilaciones y de explicaciones. Aquí hay una oportunidad concreta para lograr
aquello.
Me alegro, como decía el diputado Coloma , que aquellos que votaron en contra, en la discusión
general, hoy, probablemente, voten a favor, y la razón es muy simple: es lo que algunos llaman
aprendizaje, aunque más bien es un choque con la realidad, pues se dieron cuenta de que el
combate contra el crimen organizado no tiene color político.
Aprovechando los 43 segundos que me quedan, quiero pedirle al gobierno, a nombre de todas las
víctimas, que le pongan discusión inmediata a la “ley Retamal”, pónganle discusión inmediata a la
“ley Nain”, pónganle discusión inmediata a los proyectos de seguridad.
¡No podemos seguir esperando!
Hoy, el general director de Carabineros no se los mandó a decir con nadie.
Por favor, la agenda de seguridad no puede seguir esperando; ya la votamos en general -con la
oposición de Apruebo Dignidad, por supuesto, como es la tónica-, pero estamos dispuestos a
votarla en particular y sacar adelante las “leyes Nain y Retamal ”, que claman a gritos nuestros
carabineros.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas, que me imagino que
estará conversando un tema de profunda intensidad para la Región de Aysén, como es lo que
usualmente hace el diputado Calisto en este tipo de instancias.
Asimismo, saludo al director general de Concesiones.
La verdad es que este proyecto nos parece de sentido común, así que ojalá contemos con su
aprobación.
Eso sí, permítame comentarle algo que, si bien no dice relación directa con el proyecto, se vincula
con lo que muchas veces ocurre en regiones, como la de O ´Higgins , con los llamados peajes
laterales.
Entiendo que de acuerdo a los contratos con las concesionarias, si estas cobran un peaje por una
ruta interna dentro de la misma región, tienen que hacerse cargo de las rutas laterales, cosa que
normalmente no hacen. Entonces, ¿qué sucede? Que una persona que vive en Requínoa y trabaja
en Rancagua paga peaje por ingresar a su casa y por salir de su casa en su tramo para ir a
trabajar. Lo mismo la gente de Malloa y de Graneros.
Entonces, nosotros levantamos en su minuto una agenda de trabajo para reestudiar los contratos
de las concesionarias y ver qué responsabilidad les cabe, o si se pueden hacer ciertos tramos
exentos, y nos encantaría que el Ministerio de Obras Públicas la retomara.
Nos parece que es insostenible que una persona no tenga algún tratamiento diferenciado por ir a
su lugar de trabajo, y que si no lo hace a través de una carretera, deba usar vías que son
simplemente imposibles. Lo sabe muy bien mi colega aquí, con quien trabajamos intensamente en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de O´Higgins.
Entonces, ministra, le pido tener eso en consideración. Creo que sería un proyecto interesante,
que no solo atañe a la Región de O´Higgins, pues me imagino que hay otras regiones en las que
también se suscita esta situación.
Y lo segundo, ministra -aquí voy a permitirme este espacio-, creo que sería importante que haya
mayor gestión política por parte del ministerio.
El Ministerio de Obras Públicas no es un ministerio que se preste para lógicas partisanas; más bien
es un ministerio que debiese tender a convocar a los parlamentarios y a los alcaldes, que tienen
distintas miradas, y ver cómo avanzamos.
En la Región de O’Higgins tenemos bastantes desafíos pendientes; por lo pronto, el paso Las Leñas
que, en lo personal, me inquieta muchísimo, que tiene relación con el MOP, y para qué hablar de la
urbanización  de  vastos  sectores  rurales.  Entonces,  al  menos,  cuenta  con  nuestra  mayor
disposición para generar ese espacio de conversación.
Los ministros a veces creen que son técnicos -me imagino que usted no es parte de ese equipo-,
pero en realidad son políticos y, por lo tanto, tienen que hacer gestión política; para ello, cuente
con la oposición, en la medida en que, obviamente, se generen las condiciones adecuadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Con el propósito de alcanzar a votar el proyecto de autopréstamo, solicito el acuerdo de la Sala
para reducir los tiempos de intervención a un minuto por diputado y diputada.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, nos habría gustado, por supuesto, tener aquí al ministro de Educación y a la
ministra de la Mujer, porque me parece que este es un proyecto muy interesante.
Yo, al menos, votaré a favor la iniciativa, porque creo que da cuenta, al menos, de tres cosas muy
importantes.
Lo primero es reconocer que Chile tiene un problema en su tasa de natalidad. Es un hecho que no
tenemos capacidad de tener tasas de recambio. Ese es un problema público respecto del cual
muchas veces se teoriza y discute desde el punto de vista ideológico, pero se hace poco al
respecto. Parte de eso -lo demuestran múltiples estudios tiene que ver con que las madres y los
padres tienen poco respaldo institucional en sus distintas tareas laborales y educacionales para
salir adelante; por lo tanto, me parece que este proyecto va en sentido correcto.
Lo  segundo,  me  gusta  que  la  legislación  chilena  comience  a  considerar  el  principio  de
corresponsabilidad social y familiar. Hoy es una máxima que hay que fomentar, puesto que tiene
que ver con las tareas de cuidado y de crianza. Me alegra que este proyecto la incorpore como un
pilar fundamental.
Lo tercero es la protección de la maternidad. En momentos en que la maternidad muchas veces
está puesta en tela de juicio es muy relevante para las sociedades tomarse esto como un
problema público de primera necesidad. Hay constituciones en el mundo, como, por ejemplo, la
Constitución  alemana,  que  establecen  protecciones  constitucionales  a  la  maternidad,
precisamente, porque se trata de un problema de primer orden. Por lo mismo, protegerla,
estimularla y fomentarla es tremendamente relevante.
Me habría gustado tener al gobierno aquí presente, porque para mí la norma angular de este
proyecto de ley es el artículo 10. ¿Qué dice el artículo 10? Que deberá disponerse, por parte de los
establecimientos de educación superior técnico-profesionales y universitarios, de los medios para
esto. ¿Y qué sucede en la práctica? Que si eso no tiene un acompañamiento y un apoyo por parte
del Estado, en la práctica puede ser letra muerta. Toda esta futura ley, si no están establecidas las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones de infraestructura y de los funcionarios para asistir en estas tareas, será letra muerta.
No sé si en algún momento se va a apersonar aquí el gobierno. Se apersona con otros motivos,
pero parece que este proyecto de ley no le parece muy importante. Sería interesante que asuma
compromisos en esta materia, porque nos parece que este tipo de legislaciones son las que deben
ocuparnos. Me refiero a aquellas que permiten conciliar el desarrollo profesional, el desarrollo
académico y el desarrollo personal. Esa es la manera en que se construye una sociedad profamilia,
una sociedad provida y una sociedad que cuida a sus futuras generaciones con una lógica de
solidaridad intergeneracional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Tohá y al ministro Cordero.
Para ser franco, debo decir que para mí no es fácil hablar de sicariato, porque el primer caso de
sicariato en Chile -posiblemente los colegas no lo recuerdan- afectó a un muchacho que se
llamaba Diego Schmidt Hebbel . Él pertenecía a un grupo muy cercano. Por ello, vaya a él mi
homenaje profundo. Hoy, lamentablemente, el sicariato se ha transformado en una realidad cada
vez más común que nos obliga a legislar la materia.
¿Qué ha pasado en Chile que crímenes que conocíamos como propios de otras latitudes se han
transformado en algo normal en nuestro país? Ha habido una reacción tardía. Efectivamente,
debimos reaccionar antes.
Aprovechando que está el profesor Cordero -por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a él
como profesor-, le quiero decir que por Dios que necesitamos cambiar el código procesal penal
para hacer menos garantista el sistema y este tipo de situaciones no encuentren impunidad en los
distintos juzgados del país.
Señor Presidente, el diputado Jaime Araya nos habló de recriminaciones. En cierta medida le
encuentro razón. Si seguimos en la lógica de las recriminaciones, es poco lo que avanzaremos,
pero por Dios que cuesta. Hace no muchos años había computadores Mac de última generación
con el logo del “perro Matapacos” pegado en la carcasa; nos hablaban de que en el metro
Baquedano había un centro de torturas y de que había que refundar Carabineros de Chile. De
hecho, todavía sigue siendo difícil poner discusión inmediata al proyecto de ley Retamal, todo lo
cual nos habla de que ese aprendizaje no ha sido lo suficientemente profundo.
Está bien, dejemos a un lado las recriminaciones, pero le pido al oficialismo que en esto se saque
las anteojeras y entienda que poner protección a nuestros carabineros hoy es una prioridad
nacional.
Cierro con lo siguiente.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo a la ministra Tohá que esta es la mesa de seguridad.
Mire la facilidad con la que hemos sacado adelante los proyectos de ley. Bastaba con que usted los
presentara y pusiera a su sector en la disyuntiva de votarlos a favor o en contra para que los
terminara votando a favor. Posiblemente, en la mesa de seguridad habríamos pasado semanas
metidos en disquisiciones relacionadas con la coma y el detalle; en cambio, en estas sesiones, no
nos hemos demorado nada en avanzar en la tramitación de los proyectos.
Ministra, confiemos más en este Congreso Nacional; presente proyectos. Como se dijo hace poco,
no tendrá nuestra oposición. Enfrente será distinto.
Repito: cada vez que se trate de defender a las víctimas inocentes, siempre podrá contar con la
oposición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, llegó el día; el día en que vamos a votar el proyecto de ley angular en la
protección a Carabineros de Chile, a las policías y, también, a Gendarmería.
Tengo la alegría de formar parte del grupo de diputados coautores de este proyecto, por el
sargento Carlos Retamal y por todos los mártires de Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a dar lectura a una carta abierta que ayer hiciera llegar el padre del sargento Carlos Retamal
al Presidente de la República.
“Presidente Boric : Somos muchas (ya demasiadas) las familias que hemos sufrido el asesinato de
un funcionario o una funcionaria de Carabineros de Chile. Hijos, hijas, padres, madres, hermanos,
hermanas, amigos y amigas, agradecemos las condolencias y el apoyo, pero queremos serle
franco: requerimos de usted decisiones, compromisos y acciones concretas.
Los carabineros de Chile saben hacer su trabajo, pero quieren tener la tranquilidad de hacer uso
de sus armas de servicio si lo requieren para defenderse o para defender a un inocente. Quieren
perseguir a los criminales sin el miedo de terminar respondiendo por situaciones inherentes a su
extrema tarea. Quieren respaldo legal, Presidente, no solo discursivo. El proyecto de ley que hace
homenaje a mi hijo, sargento Carlos Retamal es la respuesta integral y certera que requieren los
carabineros de Chile”.
Esas son las palabras de don Juan Carlos Retamal , para quien vaya mi aplauso, mi cariño y mi
aprecio. El señor Retamal , un hombre extraordinario, en un rato más nos va a acompañar en este
Congreso para rendir un homenaje a su hijo con esta ley.
Señor Presidente, este es el primer paso de una tarea mucho más profunda, una tarea de futuro
que deberá enfrentar nuestro país.
Hace dos años se insultaba a Carabineros de Chile, se rendía homenaje a la primera línea y había
una complicidad pasiva y activa con la violencia en nuestro país. Hoy, tras un par de años,
tenemos una tarea mucho más profunda, que se inicia con la aprobación del proyecto de ley en
discusión, que busca volver a enaltecer a las fuerzas de orden y seguridad, que busca construir un
Chile en el que las distintas opiniones se expresen siempre dentro de un marco de orden y respeto
a la autoridad.
Señor Presidente, este es solo el primer paso de una tarea que muchos asumimos con mayor
profundidad. El siguiente paso, y lo anticipo, será el día 27 de abril. Ese día daremos el segundo
paso de esta tarea mucho más profunda, que no pasa con solo dar un piso de protección a
Carabineros, sino, incluso a contrapelo de muchos en esta Sala, con devolver a nuestro país la
dignidad, la autoridad y el orden. Esa es la tarea que hoy asumimos.
Por eso, vamos a aprobar esta ley en proyecto.
¡Viva Chile! ¡Vivan los carabineros de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, he votado a favor todos y cada uno de los estados de excepción constitucional
que ha solicitado el gobierno del Presidente Boric. Me parece injusto lo que ha dicho el diputado
Ibáñez respecto de que no ha habido colaboración.
Podría insistir en las apelaciones a los dobles discursos y a las vacilaciones, pero, para ser franco,
no logro ver cómo esa guerrilla que se ha instalado como una dinámica permanente favorece a las
víctimas de Región de La Araucanía, de la Región del Biobío y también de las regiones aledañas
que representan otros colegas de nuestra bancada.
Creo que la polarización inmovilista es el mejor caldo de cultivo para los terroristas. En ese hábitat
funcionan muy bien los polos extremos; pero no conozco ningún país que se haya construido
adecuadamente desde los polos extremos.
Lo que falta es más conducción y más claridad respecto de cuál es el plan, cuál es la estrategia y
cuáles son los lineamientos.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a la ministra Carolina Tohá que en la recta final de
esta conversación nos cuente cuál es esa estrategia, para que a los chilenos les quede claro que
esto no es venir cada quince días a renovar un estado de excepción constitucional, sino que aquí
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay una estrategia.
Ministra, me permito decirle que esa es la mejor manera de terminar con la polarización, que se
alimenta precisamente de esta conspiración ausente de conducción.
Por lo tanto, al menos desde la derecha democrática, siempre vamos a estar dispuestos a
colaborar en mayor seguridad para los vecinos de la macrozona sur. En eso cuente con nosotros,
pero le pedimos que haya un plan nítido respecto de lo que vamos a hacer para encargarnos de
las víctimas, que tienen que ser nuestra primera prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el proyecto que nos convoca dice relación con algo muy preciso: cómo nos
hacemos cargo de aquellos niños que quedan huérfanos por femicidio, porque la madre muere y,
en muchos casos, siempre que funcione bien la justicia, sin su padre, quien queda privado de
libertad en caso de ser autor material del delito.
Recuerdo -con la ministra lo hemos conversado que hace un par de años este humilde diputado
presentó una indicación a un proyecto de ley de presupuestos que buscaba ese objetivo. Debo
confesar que el Senado, aunque en esta Sala lo aprobamos, no estuvo disponible para avanzar en
esa dirección, como tampoco lo estuvo mi gobierno, para ser más transparente.
Por lo tanto, esto me genera ciertos sentimientos encontrados, porque valoro mucho que este
gobierno lo haya hecho, pero debo reconocer que la centroderecha democrática tiene pleno
compromiso con este tipo de cosas. Uno podrá tener matices con algunos pasajes del proyecto,
pero a mí, por lo menos, no me cabe ninguna duda de que hay que aprobarlo, porque no se puede
ser provida solo hasta la fecha del parto. Hay algunos que son provida, pero solo hasta la fecha del
parto. De ahí en adelante se les olvida que hay que hacerse cargo de esa vida después.
(Aplausos)
Y hacerse cargo de esa vida después es hacerse cargo de lo que sigue en caso de que la mujer
fallezca por no haber contado con apoyo suficiente de parte del Estado. No se puede ser profamilia
y no hacerse cargo de aquellas familias que están sufriendo situaciones como esta. No se puede
hablar del complemento hombre y mujer, cuando no se hacen cargo de las situaciones de daño
que viven muchas mujeres en Chile.
Señor Presidente, lo digo de manera muy clara: Chile Vamos nunca apoyará la eliminación del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Nunca será parte de nuestro itinerario.
(Aplausos)
Por lo tanto, cuando en esta Sala se habla de discriminación arbitraria, quiero decirles que lo
arbitrario es aquello que no tiene fundamento en la razón.
Señor Presidente, ¿alguien podrá decir que aquí no hay fundamento en la razón? Aquí, el elemento
esencial vinculante -si queremos hablar de temas constitucionales, hablemos del elemento
esencial vinculante- es el ser hijo de una mujer que fallece. Habría discriminación arbitraria si se
favoreciera a ciertas mujeres y no a otras, o a ciertos niños de algunas mujeres y no a otros, pero
aquí no hay ningún tipo de discriminación arbitraria. Más bien, lo que hay es la búsqueda de
resarcir o de indemnizar a ciertos niños que están sufriendo una situación tremendamente
compleja.
Sí le pido al gobierno que evalúe extender otro proyecto para los casos de parricidio, y estoy
seguro de que el gobierno así lo va a entender.
Señor Presidente, porque creemos en las mujeres y porque en Chile Vamos no tenemos ninguna
duda de que hay que apoyar a las mujeres, especialmente en esta situación de dificultad, vamos a
aprobar este proyecto con total convicción.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Vamos a revisar la intervención, diputada Serrano . Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es muy importante hablar concretamente de qué es lo que busca este proyecto.
Puedo entender aquellas miradas distintas sobre el fondo de la regulación constitucional en
general, pero este proyecto busca algo muy preciso, que es, valga la redundancia, precisar las
normas relativas al proceso actualmente en marcha, para que en la eventualidad de que haya que
hacer alguna modificación en aplicación de esas reglas esta no se traduzca en un cambio de lista.
Es decir, hoy algunos sostienen, por algún tipo de interpretación, que si hubiese que hacer algún
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio en materia de paridad, esta podría traducirse en que la lista A pierda un candidato electo
en desmedro de la lista B. Como existe una duda en esa materia, que es totalmente contradictoria
con el espíritu original del acuerdo y del proyecto aprobado, se estimó que era necesario hacer
esta normativa, que solo busca precisar que cualquier cambio que deba hacerse sea siempre
dentro de la misma lista. Eso es todo. El proyecto no tiene ningún otro objetivo.
Puedo entender que algunos tengan una discrepancia, pero lo que vamos a votar es algo muy
concreto, cual es que en la eventualidad -en lo personal, espero que no se produzca esa situación
y que ojalá los votos den los escaños correspondientes de que haya que hacer algún cambio en
aplicación de esas normas este nunca se traduzca en un cambio de lista. Eso lo pueden decir las
diputadas que redactaron este proyecto, que lo único que hace es precisar un punto muy
concreto.
Entonces, les pido a los colegas que no transformemos este proyecto en una discusión ideológica,
porque, en realidad, es una cuestión puramente práctica.
Si queremos tener una discusión ideológica sobre cómo fomentamos la participación de las
mujeres, perfectamente la podemos tener, y ahí cada uno tendrá sus distintas miradas. En lo
personal, tengo mi propia mirada. Pero este proyecto busca algo muy preciso, que es,
simplemente, asegurarnos que cualquier modificación no implique cambios de lista, porque aquí lo
que nos interesa es que la voluntad soberana de los que eligen una determinada lista sea
respetada y que si ello se traduce en que salga electa una mujer o un hombre, obviamente, sea de
esa lista, no alguien de una lista distinta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el
diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, queridos colegas, este proyecto es una trampa, porque, bajo el rótulo de algo
aparentemente  favorable  al  combate  contra  la  delincuencia,  lo  que  hay  detrás  es  una
relativización de lo que hemos avanzado con la ley Nain-Retamal.
Vamos a votar en contra este proyecto. Pero que nadie se confunda, porque lo que aquí se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretende, mediante un rótulo aparentemente en favor del combate al delito, es simplemente
relativizar la presunción legal que hemos alcanzado en la legítima defensa privilegiada, que hoy
permite que el general director de Carabineros -en su aniversario- reconozca lo que ha sido para
las fuerzas policiales la ley Nain-Retamal.
¡Ni un paso atrás!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, expreso toda mi solidaridad, apoyo y cariño a mi colega y
amiga Marisela Santibáñez . Un abrazo para ella, que sabe todo el aprecio que le tengo.
Quiero hablar por la experiencia de haber conocido obviamente a mi abuela paterna, profesora
normalista por muchos años en el liceo fiscal de Concepción. Ella decía una cosa que es
fundamental para entender este proyecto y con la cual, quizás, marco algunos matices con lo que
aquí se ha dicho: la pedagogía, a diferencia de otras disciplinas, requiere una actualización
permanente. ¿Por qué? Porque las metodologías van cambiando y los contenidos van cambiando.
Por ello, en tener profesores de vanguardia es en lo que nos jugamos para que los niños de Chile
reciban una educación de calidad. Aquellos docentes que entienden esto en verdad no tienen
ningún temor a ser evaluados periódicamente, porque solo en la medida en que son evaluados
periódicamente son capaces de identificar aquellas cuestiones que se pueden mejorar. De hecho,
imagino que el ministro lo sabe. Todos los centros educativos de excelencia tienen centros de
desarrollo docente que están permanentemente evaluando a sus académicos e incorporando
nuevas metodologías del conocimiento y nuevas metodologías de la enseñanza. Por lo tanto, los
auténticos docentes no tienen ningún temor a ser evaluados.
En consecuencia, me parece que aquí hay que entender lo siguiente: el foco está en la calidad
educativa, en la cual el país está mal. Nosotros tenemos mala calidad educativa, y ese tiene que
ser el foco. Por lo tanto, me parece bueno este consenso de que exista una única evaluación y de
que se elimine la del artículo 70 del DFL N° 1, aunque no se reconocen las virtudes que tenía esta
evaluación, particularmente en lo relativo a la participación de los directores. Sin embargo, dejar
solo la evaluación por carrera docente y disponer que desde el tercer tramo en adelante esta
evaluación sea voluntaria y, además -digamos la firme-, sin consecuencias para aquel que sea mal
evaluado es un error. No podemos dejar fuera del proceso educativo la evaluación docente como
parte integrante del proceso de mejoramiento de la calidad de la educación, porque el profesor
que sea mal evaluado, de acuerdo con las normas transitorias de este proyecto, recién tendría
consecuencias en el tercer tramo y desde el 2025; antes, una mala evaluación docente no tendrá
mayores consecuencias.
Tenemos que volver a discutir sobre educación, sobre calidad, sobre metodologías de enseñanza y
sobre cómo se están impartiendo los conocimientos. Tenemos metodologías de enseñanza de los
años 70 del siglo pasado para un estudiante que está pensando en la inteligencia artificial. Ese es
el problema que tenemos.
No me quiero referir a lo que ha dicho el diputado Araya , porque lo dijo muy bien: el cómo y el
cuándo. ¡Francamente, que a un niño de primero básico le digan que la educación sexual consiste
en hacerse masajes con su compañero o compañera de curso es algo simplemente insensato!
¡Vamos a defender el derecho de los padres a escoger la educación sexual de sus hijos todas las
veces que sea necesario!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, el tema que nos convoca hoy es probablemente uno de los
más complejos en el derecho civil: la responsabilidad médica en caso de negligencias. Esto
normalmente se aborda en materia de responsabilidad extracontractual, pero hay una discusión
larga respecto de si la relación del paciente con el establecimiento es contractual y, por tanto, si
debiese aplicar el estatuto general de responsabilidad, o más bien el artículo 2314 y siguientes del
Código Civil.
Pero quiero abordar un elemento que en la doctrina internacional hoy se está haciendo cada vez
más  recurrente,  que  se  denomina  como  “responsabilidad  sistémica”,  es  decir,  cuando  la
negligencia médica no es responsabilidad ni del funcionario, ni del médico en particular, ni
tampoco del establecimiento, sino más bien consecuencia de la incompetencia del sistema de
salud en general, o, dicho en palabras concretas, cuando la negligencia médica es una
consecuencia previsible o atribuible a una mala gestión del gobierno central.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me permitiré dar un ejemplo respecto de la actual situación de los virus respiratorios. Si uno se
hace la pregunta sobre número de enfermos por virus respiratorios hoy, se podrá dar cuenta de
que a la misma fecha del año 2022 tenemos el doble de casos. En materia de virus sincicial la
frecuencia de detección en este minuto es de un 52,3 por ciento, lo cual hace previsible pensar el
nivel de atochamiento que tenemos en las uci pediátricas, especialmente respecto de niños entre
0 y 4 años.
En cuanto al adenovirus, a esta misma fecha el año pasado teníamos 564 casos detectados, y
ahora tenemos 2.613, es decir, cinco veces más.
En influenza, a esta misma fecha el año pasado teníamos 1.459 casos detectados, y este año
tenemos 4.062, esto es, el triple. Y aquí es donde empieza a ser interesante el tema de la
negligencia sistémica que subyace al contrato de seguro que estamos discutiendo.
En materia de vacunación, tratándose de la influenza, que es la patología que se puede vacunar,
tenemos un 64 por ciento de la población objetivo inmunizada, o sea, nos encontramos por debajo
de los estándares. Respecto de las embarazadas, población de riesgo directo, tenemos un 33 por
ciento de vacunadas; niños de 5 meses a 6 años, un 61 por ciento, y mayores de 54 años, un 54
por ciento. Es decir, a todas luces se trata de una campaña en materia hospitalaria negligente e
incompetente.
Entonces, la pregunta del millón es la siguiente: ¿quién responde cuando el daño que se produce
en último término en un pabellón o en una situación médica no es producto del médico ni tampoco
del establecimiento, sino que tiene que ver con la incompetencia del gobierno de turno? ¿Quién
responde cuando un gobierno no anticipa recursos a la red de salud en la campaña de invierno o
no hace control centralizado de las camas disponibles y, por tanto, obviamente, se produce una
situación en la que ante una urgencia en un establecimiento no se tiene capacidad de responder
derivando a otro establecimiento? ¿Quién responde? ¿Responde el médico, el establecimiento o el
gobierno incompetente, que es incapaz de anticiparse?
¿Quién responde cuando no se trabaja de manera integrada en situaciones de crisis, cuando el
gobierno de turno es incapaz de convocar a públicos y privados a hacer una respuesta integrada?
¿Responde  el  médico,  el  establecimiento  o  debiese  responder  el  subsecretario  de  Redes
Asistenciales, que es un incompetente y no fue capaz de anticiparse adecuadamente? Porque eso
es lo que estamos presenciando hoy día en Chile: ¡un subsecretario de Redes Asistenciales
incompetente!
(Aplausos)
Por lo tanto, Presidente, permítame decirle que este proyecto de ley, que habla de una cosa quizás
muy menor, al final nos lleva a la pregunta central: ¿quién es responsable de los daños que sufre
un paciente cuando hay un gobierno incompetente como el que hoy nos conduce? ¡El gobierno!
Por lo tanto, la reflexión que debemos hacer es la siguiente: si en definitiva nos vamos a empezar
a hacer cargo en serio de la responsabilidad médica, entonces también debemos hacernos cargo
en serio cuando tenemos gente incompetente a cargo del gobierno, que no es capaz de hacer bien
su trabajo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hablaba el diputado Brito de listas de espera. Sin embargo, este gobierno, en las patologías más
graves del cáncer, que son el cáncer mamario, cervicouterino y colorrectal, tiene peores números
en listas de espera; por lo tanto, no nos vengan a dar clases en materia de listas de espera con la
incompetencia que han tenido en materia de salud.
Si bien lo que nos convoca ahora es la negligencia médica, quiero hablar de una negligencia
mayor, que es la negligencia política del gobierno de Gabriel Boric en el control de la crisis
respiratoria que estamos viviendo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, felicito a Demócratas, al PDG y a la CDU por este proyecto de resolución que
apunta a un tema central, que tiene que ver en cómo reconocemos la labor docente de los
profesores. Lo dice alguien que es nieto de profesores.
No obstante, tenemos un problema que no es menor. El año 2022 en la Cuenta Pública tuvimos
una gran varita mágica que se llamaba la nueva Constitución , que fue rechazada por un 68 por
ciento de los chilenos. La varita mágica del año 2023 se llama reforma tributaria.
Señorita Presidenta, pongamos un poquito de números y aprovechemos que está el ministro de
Hacienda, porque la cartilla de la reforma tributaria es más o menos cara. Pago de la deuda
histórica, 4 puntos; condonación del CAE, 3,3 puntos del PIB; aumento de recursos para seguridad
pública, 0,5 puntos del PIB; Sala Cuna Universal, 0,1 puntos del PIB; reducción de las listas de
espera, 35 millones de dólares; Sistema Nacional de Cuidados, 92 millones de dólares; centros de
violencia sexual regionales, 4 millones de dólares; incentivo a la productividad, 2 millones de
dólares; bono invierno ampliado, 60 millones de dólares y congelar las tarifas eléctricas de
invierno, 15 millones de dólares. Es decir, el equivalente a 7,9 puntos del PIB. Probablemente el
triple de lo que ha ofrecido el ministro Mario Marcel .
Señorita Presidenta, no podemos jugar de manera tan descarada con las expectativas de la gente.
Quiero pedir al gobierno que tenga el mínimo pudor de si va a hacer esta lista tan larga de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
peticiones, por lo menos, le cuadren los números.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros.
Quiero manifestar mi satisfacción y, quizás, mi alivio por la salida del subsecretario de Redes
Asistenciales, Fernando Araos . Esto no se trata de curvas de aprendizaje, sino de que no se puede
tener a alguien con ese nivel de negligencia que cuesta vidas humanas a chilenos inocentes. Por lo
tanto -repito-, quiero expresar mi satisfacción por la salida del subsecretario.
Señorita Presidenta, en este humilde espacio, permítame dirigirme por su intermedio al Presidente
de la República, porque le voy a decir algo que posiblemente sus asesores, que estiman que él es
una especie de líder espiritual, no le han dicho.
Presidente, no es posible que, mientras niños fallecen en Chile, usted esté leyendo un poema en
un mitin político. ¡No es posible! No tiene ningún mínimo de sentido de empatía una cosa como
esa.
Presidente, usted tiene que estar a la cabeza de la crisis. Sus equipos tienen que reportarle los
datos epidemiológicos todas las mañanas, cosa que sea usted el que instruya a la ministra de
Defensa para que contemos con las derivaciones correspondientes, sea usted el que conduzca a
los distintos ministerios de manera coordinada y sea usted el que esté a la cabeza del Ministerio
de Salud en la toma de decisiones.
Presidente, la pandemia se enfrentó de buena manera, porque a la cabeza de la crisis estaba el
Presidente de la República. En este caso, usted no puede permitirse en esta coyuntura estar
dedicado a participar en mítines políticos y a hacer llamados a su coalición.
Presidente, necesitamos que usted se ponga a la cabeza de la crisis. Este es un tema de Estado.
Vamos a respaldar a la ministra en las gestiones correctas que hay que hacer, en el control de
camas críticas, en fin, pero mientras el Presidente de la República no entienda que él es el llamado
a conducir la crisis, la respuesta no va a ser nunca suficiente.
Por lo tanto, desde la oposición, hacemos un llamado elocuente al gobierno para que entienda que
esta crisis es tremendamente grave y que necesitamos al Presidente de la República enfocado
exclusivamente en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE GESTIONES Y MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA EXTENSIÓN DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERMISO POSNATAL EN FAVOR DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES QUE
SE ENCUENTREN HACIENDO USO DEL BENEFICIO (Proyecto de resolución Nº
905)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero agradecer al Comité Independientes que me haya permitido defender
este proyecto. También aprovecho de agradecer a Constanza, vecina del distrito que represento,
quien me envió una carta pidiéndome con mucha fuerza referirme a esta materia.
Ser provida significa no solo preocuparse del niño que está por nacer durante su gestación y en el
vientre materno; también tiene que ver con preocuparse de él cuando nace y preocuparse, por
supuesto, de su madre, preocuparse de la corresponsabilidad paternal y preocuparse de proteger,
en las distintas políticas públicas que se formulen, la paternidad, la maternidad y, por supuesto, la
natalidad como principios fundamentales para el desarrollo integral de Chile.
Tal como señaló el diputado Johannes Kaiser , hay un problema real en materia de virus sincicial
que afecta especialmente a los lactantes, a los niños menores y, por lo tanto, la crisis sanitaria, la
alerta sanitaria que hoy está decretada, nos obliga a hacernos cargo del cuidado de las madres
durante su posnatal, de manera de extenderlo para que se haga el debido cuidado.
Como lo han dicho varias organizaciones de la sociedad civil, se trata de la salud de los niños, se
trata también de la salud de la madre, de su salud integral, de su salud mental, y también se trata
de que la familia, el núcleo familiar, puede ser un cooperador activo de los sistemas sanitarios.
Obviamente, el cuidado materno de los niños y esta extensión, descongestionan tangencialmente
nuestro sistema de salud.
Por lo tanto, como es una buena medida, que se enmarca en buenos principios y que creemos que
le hace bien a las mujeres de Chile, apoyamos con fuerza esta extensión extraordinaria del
posnatal dentro del marco de la crisis sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor abogado.
Quiero aprovechar de saludar a quienes están en las tribunas. A la presidenta de la Federación
Nacional de Funcionarias de Jardines Vía Transferencia de Fondos (VTF), Chris Parra , y a Nadia
Saldaña , en representación de Confucem.
(Aplausos)
Para los efectos de la fundamentación del voto de la cuestión de fondo, se procederá conforme a
lo establecido en el artículo 159, inciso primero, del Reglamento de la Corporación.
Para ello, cada bancada dispondrá de un máximo de seis minutos, los que podrán usar hasta tres
diputados por dos minutos cada uno, hasta dos diputados o diputadas por tres minutos cada uno o
bien por un diputado o diputada por cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, 12 de julio de 2023: ha llegado el día.
Esta es la primera vez que el Congreso Nacional tendrá que pronunciarse políticamente desde que
estallase el escándalo de corrupción de la fundación Democracia Viva, llamado “caso Convenios”.
Pues bien, el capítulo VI de esta acusación se refiere a algo así como a ocho Democracias
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivas sumadas. ¡Pucha que eran vivas!
Hemos denunciado que en la Junaeb se modificaron discrecionalmente contratos de servicios de
alimentación, mediante resoluciones exentas, esto es, sin control de legalidad de la Contraloría;
contratos millonarios en programas que equivalen al 2 por ciento del presupuesto del Estado.
Hemos denunciado que un prestador recibió 3.500 millones de pesos por 30 raciones en 2022.
Repito: 3.500 millones de pesos por 30 raciones, lo que significa que por cada ración el Estado de
Chile ha pagado 116 millones de pesos.
Nos quieren hacer creer que el ministro no tiene ningún rol en eso. ¿Me van a decir que el ministro
de Educación no visa ni supervisa contratos de millones y millones de pesos de un servicio que
depende de su ministerio?
Lo grave es lo siguiente: si el ministro sabía, ¿por qué no removió a la directora de la Junaeb? ¿Por
qué no hizo una auditoría o simplemente demostró capacidad para revertir este escándalo?
¿El gobierno va a insistir en la tesis que ha defendido en Democracia Viva, donde los ministros de
Revolución Democrática se asilan en funcionarios de segunda línea para no hacerse cargo de sus
responsabilidades?
Si el ministro no sabía -cuesta creerlo-, ¿qué va a hacer ahora que lo sabe? ¿Va a pedirle la
renuncia a la directora de la Junaeb? ¿O nos damos por notificados de que la Junaeb en el gobierno
del Presidente Boric se manda sola?
Desde acá le digo al Presidente Boric : ¡Chile no resiste más impunidad y complacencia de su
gobierno con la corrupción! ¡Presidente Boric , hoy día no puede ganar la impunidad!
¡Háganse responsables de estos casos!
Colegas, estos hechos que hemos denunciado -quiero advertirles- los seguiremos llevando a la
justicia. Acuérdense de mí: les llegará la hora.
Cuando eso ocurra, los chilenos van a mirar hacia atrás, van a mirar este miércoles 12 de julio y se
van a preguntar quiénes votaron por la probidad y quiénes más bien permitieron que ganase la
impunidad. En eso no nos perdemos un minuto.
Vamos a votar a favor de la acusación por los niños de Chile. Acusamos al ministro para que no
gane la impunidad y le decimos al gobierno: ¡Vamos a perseguir las irregularidades, caiga quien
caiga y hasta las últimas consecuencias!
(Aplausos)
Colegas, todavía estamos a tiempo. Por aquellos que representan a comunas populares, como
Maipú, San Clemente o San Bernardo . ¿Cómo le van a explicar a los niños de Chile que
permitieron que fondos que iban para sus alimentos se desvíen de manera tan escandalosa?
A los diputados oficialistas, especialmente a los de un lado, les pregunto: ¿cuánto tiempo más van
a seguir siendo vagón de cola y cómplices pasivos de las irregularidades que se asilan en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios del Frente Amplio? ¿Hasta cuándo el socialismo democrático se quejará y será vagón
de cola de las irregularidades del Frente Amplio?
De nosotros depende que hoy día no gane la impunidad; ganarle a las presiones, ganarle a las
negociaciones y a los cálculos mezquinos, antes que a las convicciones. Chile nos observa.
Votemos probidad.
Votemos por el futuro de los niños de Chile y acusemos al ministro de Educación, en ningún caso
por su orientación, sino por su negligencia en su gestión, por amparar a Chile, a sus recursos y a
las familias de niños y niñas que esperan que sus alimentos, ministro -por su intermedio,
Presidente-, sean resguardados de las irregularidades de la Junaeb.
Acusamos al ministro porque creemos que no ha sido capaz de supervigilar bien los recursos de
los chilenos.
Porque vamos a votar por la probidad y porque no va a ganar la impunidad es que hoy día
acusamos su gestión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En nombre de la Corporación, doy la bienvenida al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Luis Cordero , quien nos acompaña en esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro Cordero y decirle que las estafas
telefónicas no son pitanzas. Ello, para ser superclaro.
Este proyecto se enmarca dentro del llamado fast track acordado con el Senado. Creo que ya
estamos todos claros de que, a todas luces, eso ha sido un fracaso, porque, lamentablemente, en
vez de usar eufemismos extranjeros, bastaría con decir “proyectos de pronta tramitación” más
que usar la expresión “fast track”, que es tan siútica, pero que a la ciudadanía a veces le cuesta
entender.
Aquí no ha habido pronta tramitación de la agenda de seguridad. La inmensa mayoría de los
proyectos que se comprometieron a sacar adelante dentro de plazo no han sido despachados. Por
lo tanto, pedimos al gobierno que ponga las urgencias, la discusión inmediata donde están los
intereses de la gente y no donde están los equilibrios de su coalición. Puedo entender que a
algunos de los que integran esa coalición les cueste mucho avanzar en endurecer las penas, en
dar más atribuciones a las Fuerzas de Orden y Seguridad, pero la ciudadanía observa perpleja
cómo el famoso fast track es en realidad una gran estafa.
En cuanto al proyecto que nos convoca, quiero hacerme cargo de algunos temas de fondo, porque
suscribo lo que aquí se ha dicho respecto de las votaciones que van a dar para que esto se lleve a
una comisión mixta.
Pero digamos las cosas como son: el problema de la libertad condicional es que hoy existen
dificultades de fondo que no se abordan.
Primero, el déficit carcelario. Pero, más que eso, es en realidad el mal proceso de evaluación y
acompañamiento que muchas veces tienen los internos y que las evaluaciones que hace
Gendarmería de cara a la libertad condicional la verdad es que son muy poco vinculantes, y, en
ese sentido, pasan a tercer, cuarto y quinto plano. Ya lo vimos en el caso de los indultos del
Presidente Boric a fines del año pasado. Que hubiera informes negativos de Gendarmería la
verdad era bastante secundario.
Después, el proceso de reinserción social de población penal. Dos de cada tres delitos en Chile los
cometen personas que ya han estado en la cárcel; y tenemos políticas de reinserción penal
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deficitarias, por decir lo menos. O sea, la verdad es que las personas que ingresan a la cárcel y
que  tienen  después  una  real  posibilidad  de  reinsertarse  en  la  sociedad  son  una  cosa
tremendamente excepcional.
Después, en Chile no tenemos tribunales de seguimiento ni de cumplimiento de penas. Nadie se
preocupa de dar cumplimiento a las condiciones que permiten esa libertad, y, por tanto, en la
práctica existe muy poca capacidad de supervigilar una vez que las personas salen de la cárcel.
Por consiguiente, ojalá que seamos capaces de abordar con mayor profundidad esta materia, que
es tan sensible para la ciudadanía, puesto que el clima de miedo que se ha instalado en nuestro
país realmente afecta. En este sentido, creo que este proyecto tiene que verse en una comisión
mixta para poder corregir aquellas cosas que modificó el Senado y que nos parecen retrocesos.
Por último, quiero decir que respecto de la libertad condicional se juega en gran parte la capacidad
que como sistema tenemos de responder a las demandas de paz y tranquilidad de nuestros
ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, ¡qué ironía del destino! ¡Mire el día en que se pone en tabla este proyecto de
ley! No puede llegar en mejor momento. Fíjese que lo que hace este proyecto es tipificar e
incrementar la penalidad respecto de una persona que desde la cárcel se sirve de herramientas
tecnológicas para la comisión de delitos.
No le quiero poner un nombre a este proyecto, porque podría ser demasiado; pero alguien más
creativo que yo podría ponerle un nombre, por ejemplo: “El tío de…”. Fíjese que nos han dicho que
un señor, haciéndose pasar por un ministro, en virtud de haber tenido un accidente, le pide al
portero y guardia de seguridad de un ministerio que le facilite, para resolver el accidente -no
tengo muy claro qué rol jugarían los elementos sustraídos en el lugar para resolver el accidente-,
23 computadores y una caja fuerte. ¿Se fijan? Quizás los pidió para hacer la gata.
No sé si ese señor de la cárcel era vidente, pero sabía algo que aquí ninguno de nosotros sabía,
que es dónde está la caja fuerte. No sé si alguien ha sabido del paradero de la subsecretaria
Francisca Perales , porque me imagino que ella sabía, su jefe de gabinete sabía, quizás su
secretaria sabía, pero el común de los cristianos no sabemos dónde está la caja fuerte. Sin
embargo, ese señor, desde la cárcel, sabía dónde estaba la caja fuerte del ministerio en la que
justo había boletas de garantía y convenios relativos al caso del que de alguna manera estamos
polemizando desde hace algunas semanas.
Quizás si este proyecto se hubiese adelantado algunas semanas, nos hubiésemos evitado ese
bochorno de marca mundial, por el que se piensa que algunos somos tan… -no voy a usar una
expresiónde creer que un señor desde la cárcel sabía dónde se encontraba información sensible
en una subsecretaría; que un señor desde la cárcel es capaz de provocar un atraco de esta
envergadura. Respecto de los computadores, faltó que pusieran un cartel con neón en la casa de
la señora donde estaban los computadores, que dijera: “Aquí están los computadores”. Todo es
tan ridículo, todo es tan bochornoso, que ya llega a ser obsceno.
Por ello -lo aclaro para los que nos ven desde su casa-, lo que hace este proyecto es tipificar y
sancionar que ciertas personas porten elementos tecnológicos dentro de las cárceles para cometer
delitos, y es obligar a denunciar esas situaciones a los que tomen conocimiento de las mismas.
Reitero: quizás si este proyecto se hubiera aprobado antes, habríamos impedido el bochorno de
clase mundial que estamos viviendo, por el que nos pretenden hacer creer que un delincuente
común en la cárcel es capaz de robar una caja de seguridad en la Subsecretaría de Servicios
Sociales en el marco de una investigación del denominado “caso Convenios”, lo cual obviamente
es ridículo y completamente contrario al sentido común más elemental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, DE CARABINEROS DE CHILE Y DEL DIRECTORIO DE LA EMPRESA
METRO S.A. EN RELACIÓN CON LOS INCENDIOS QUE AFECTARON A
DISTINTAS ESTACIONES DE METRO EN LA REGIÓN METROPOLITANAEN
OCTUBRE DE 2019 (CEI 3)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos  del  gobierno,  especialmente  los  del  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,
Carabineros de Chile y el directorio de la empresa Metro S.A., en relación con los incendios que
en octubre de 2019 afectaron a distintas estaciones de metro en la Región Metropolitana, la
administración y manejo de la información recogida por los sistemas de televigilancia y el rol
que hubieren tenido en su uso y destino los servicios de inteligencia del Estado y de
Carabineros de Chile.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Alberto Undurraga .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
en relación con los incendios en estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región
Metropolitana. (CEI 3), sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, parto por felicitarla por este desafío que asume; sin duda, lo va a hacer muy
bien.
Qué malos recuerdos nos trae acordarnos de aquellos días donde en nuestro país la democracia
estuvo en riesgo. Cuando uno escucha al diputado Alberto Undurraga informar y traernos a la
memoria 118 estaciones de metro siniestradas, de las cuales varias acontecieron de manera
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinada, uno se acuerda del contexto de relativización de la violencia que vivimos en ese
minuto en Chile, donde parecía ser casi parte del inventario el que se violentara el mobiliario
público y privado, que se hiciera uso de la violencia como medio de acción política y que se
emplearan acciones tan grotescas como el “si baila, pasa”, entre otras.
Y esto que aconteció con el uso de acelerantes, de manera coordinada, de manera sofisticada, nos
permite reflexionar, habiendo transcurrido ya un par de años, qué increíble que hasta el día de hoy
los chilenos no sepan quienes quemaron las estaciones del metro. Qué cosa más vergonzosa para
el Estado de Chile que hasta hoy no seamos capaces de tener respuesta de lo que aconteció en
esos días.
Sin el ánimo de hacer un paralelo que sea demasiado provocador, en ese tiempo se hablaba de
que ese era un delito común; o sea, que un grupo de señores se concertaron y quemaron las
estaciones del metro, que iban pasando por ahí y se les ocurrió quemar las estaciones del metro.
Perdóneme que lo diga con tanta franqueza, pero tengo la intuición de que podría ocurrir lo mismo
con el “caso Convenios”, es decir, que bajo la idea de creer que se cometieron delitos comunes,
aislados, de alguna u otra forma lleguemos a la conclusión de que todo esto no va a tener
respuesta, que los chilenos nunca van a tener respuesta, que justo se roben los computadores
desde las dependencias de los ministerios que, de alguna u otra manera, tienen relación con este
caso, que justo se roben esa caja fuerte. Sería un bochorno para el Estado de Chile que
nuevamente los chilenos no tengan respuestas.
Más allá de nuestras miradas políticas, acá debemos tener un enemigo común, y ese enemigo se
llama impunidad. El hecho de que en Chile se puedan cometer delitos y crímenes con impunidad…
(Hablan varios diputados a la vez)
Perdón, a mí no me vengan a dar lecciones, porque siempre he tenido una mirada clara en materia
de derechos humanos. ¡A mí lecciones en ese tema no me las dan!
Por lo tanto, con esa coherencia, con este enemigo común, que se llama impunidad, cuesta creer
que, habiendo transcurrido tanto tiempo, todavía la fiscalía no tenga claridad de decir quiénes
cometieron estos delitos; que en esta comisión especial investigadora el diputado informante
tenga que hablar de información reservada, lo cual da cuenta de los pocos dientes que a veces
tenemos en este Congreso Nacional para investigar casos como este; que hasta el día de hoy no
contemos con una inteligencia, con un departamento de inteligencia, a la altura de la sofisticación
de estos delitos, y, por último, que no se haya hecho justicia respecto de esos miles y miles de
chilenos de clase media y de sectores vulnerables que se vieron impedidos de usar el transporte
público, porque algunos, bajo el pretexto de defender una determinada idea ideológica, se
sintieron con la capacidad de incendiar el mobiliario público del metro.
Por ese enemigo común que tenemos, que se llama impunidad, debemos sentirnos avergonzados
de que hasta la fecha no haya respuesta por el incendio de las estaciones de metro. Y, más aún,
tenemos que sentirnos comprometidos para que no suceda lo mismo con los delitos que hoy se
están verificando en el país y que algunos quizás quisieran tapar, pero lo cual este Congreso no
puede permitir.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 313 del Reglamento, en particular del artículo 55, número
5, desde Renovación Nacional le pedimos encarecidamente que ejerza sus atribuciones, de
manera de priorizar la constitución de la comisión investigadora relativa a las fundaciones truchas
y a lo que hemos conocido como “caso Convenios”.
Para esta Cámara de Diputados es impresentable que la comisión todavía no se haya constituido.
Como representante de todas las colectividades aquí presentes, le pido encarecidamente que
ejerza su liderazgo y ponga velocidad a la constitución de esa instancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto mencionado en el punto N° 2, letra d), de la Cuenta, que
establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en
el procedimiento penal, contenido en el boletín N° 15788-07, sea remitido a la Comisión de
Seguridad Ciudadana por el motivo puntual que en él se invoca y, además, porque lleva tres
meses sin ser tramitado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, no es posible acceder a la petición del diputado señor Schalper , primero,
porque tiene que ser presentada por escrito, y, segundo, porque el punto de la Cuenta al que se
refiere el señor diputado dice relación con la urgencia que hace presente el Presidente de la
República en relación con el referido proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me cuento entre aquellos que ven en las redes sociales efectivamente un
problema, un desafío de tremenda importancia.
Considero un problema cómo el algoritmo va produciendo que las personas se encierren y se
ensimismen en su propia realidad. Muestra muy bien esta situación una serie que se llama El
dilema de las redes sociales, que está en Netflix y cualquiera la puede ver.
Me parece que es un problema real, y, en este caso, la solución que se propone tiene dos
complicaciones que quiero aclarar, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Tapia .
Lo primero es evidente: la desconfianza respecto de aquel que lo propone. Es una desconfianza
que no tiene que ver con la filiación política de la ministra, sino con un gobierno que se la jugó
institucionalmente por un proyecto constitucional hegemónico, un proyecto que pretendía imponer
la verdad de una minoría a la mayoría del país. Tiene que ver con la forma como hicieron oposición
y como se ufanaron de noticias falsas de manera permanente. Tiene que ver con los proyectos de
ley negacionistas que presentaron cuando fueron oposición. Invito al gobierno a hacer una
reflexión de por qué no es creíble su posición en esta materia.
En segundo lugar, siento que erra en el foco. El foco no debe estar en la desinformación, sino en la
violencia digital. Yo, al menos, me sumo feliz a una agenda para combatir la violencia digital,
proyecto que fue promovido en su minuto por la diputada Maite Orsini y que fue aprobado en esta
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara con mi voto a favor.
Espero que el gobierno reflexione sobre la poca confianza que genera este tipo de agenda y en el
foco que le está poniendo a este trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, la verdad es que hoy vamos a verlos en acción, porque este es un proyecto de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto sentido común que entiendo que algunos busquen excusas y pretendan hacernos creer que
aquí vamos a penalizar a aquel que anda preocupado del balón de gas para la calefacción.
Eso es tan ridículo que quiere decir que no han leído el proyecto, porque lo que dice aquí -lo digo
para la gente que sigue esta discusión- básicamente se refiere a un combustible “apto para
cometer daños a las personas o a la propiedad en el contexto de reuniones en lugares de uso
público”, es decir, estamos pensando en gente -si queda alguna duda, el artículo 3 del proyecto lo
precisaque esté en posesión de combustible o de elementos aptos y dispuestos para fabricar
elementos incendiarios. Básicamente, es algo de sentido común en cualquier país del mundo. Es
decir, no se puede andar portando combustible y otros artefactos tendientes a producir explosivos
que causen daños. Lamentablemente, como en Chile aquello no es un piso de conversación, fue
necesario incorporarlo dentro del Código Penal.
Esto me trajo el recuerdo de cuando discutíamos respecto de los elementos incendiarios que
muchas veces se empleaban en ciertos establecimientos educacionales del país para impedir que
los compañeros pudieran ejercer su derecho a la educación, lo que en ese minuto algunos de los
sectores de izquierda no estuvieron dispuestos a apoyar. Lo mismo ocurrió con las barricadas; lo
mismo ocurrió en materia de explosivos.
Entonces, al final lo que hay -digámoslo de una vezes una complicidad pasiva con la violencia, una
incapacidad de realizar, como lo ha demostrado la presidenta del Partido Socialista en un diario de
circulación nacional, algún tipo de autocrítica respecto del uso de la violencia como medio de
acción.
Por lo tanto, creo que hoy los chilenos y chilenas en estos dos proyectos podrán observar si la
izquierda chilena tiene algún tipo de autocrítica respecto del uso de la violencia o si sigue pegada
en la misma tecla con la que contribuyó en algún minuto a la desestabilización de la democracia.
Con proyectos tan simples como estos, queda claro dónde están los compromisos reales de ciertos
sectores con el combate a la delincuencia, con el combate a la violencia, con el combate al crimen
organizado, al terrorismo y a otros flagelos que afectan a nuestra sociedad.
Señora Presidenta, hoy vamos a verlos en acción, porque aquí no caben puntos intermedios. En la
Comisión de Seguridad Ciudadana casi obtuvimos la unanimidad, pero adivine usted quiénes
votaron en contra. Los conoce de cerca.
Por lo tanto, hoy el Congreso Nacional tiene la oportunidad de decir que no a la violencia, no al uso
de la violencia como medio de acción y -más importante que esono a todo aquello que muchas
veces se ha empleado para desestabilizar la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON PATRICIO POLGATTI
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GUERRERO, PADRE DE SECRETARIA DE DIPUTADOS DE BANCADA DEL
PARTIDO REPUBLICANO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el primer proyecto, que está en la tabla de Fácil Despacho, concretamente dice
relación con una situación de la comuna de Machalí, la cual algunos aquí representamos.
Entonces, pido que recabe el acuerdo de la Sala para que los diputados del distrito N° 15 podamos
intervenir en la discusión de ese proyecto.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría un acuerdo para que puedan intervenir hasta por dos minutos cada diputado que se
inscriba, con un máximo de cuatro diputados?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes .
La señora BULNES (doña Mercedes).-
Señor Presidente, me opuse a dar la unanimidad, porque la diputada Marcela Riquelme , que es
mocionante de ese proyecto, no está presente, porque se encuentra en su territorio. Ella siempre
está especialmente preocupada por su distrito. Por consiguiente, considero que se le está privando
de intervenir en este proyecto y que habría una discriminación que no sería aceptable.
Independientemente de que estimo justo que los diputados del distrito N° 15 puedan hacer uso de
la palabra, si no está la diputada Marcela Riquelme presente, me parece que se la discrimina.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Entonces, no hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, respecto de este proyecto que hemos tramitado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, primero, destaco la relevancia de establecer como delito la usurpación de predios y
disponer cinco años como posible pena en caso de usurpación violenta y tres años en caso de
usurpación no violenta.
Qué importante es enviar una señal nítida -ojalá el Congreso hoy lo haga- a aquellos propietarios
que ven que ciertas personas, de manera violenta, toman control de sus predios, les impiden el
acceso y -lo más grave- hacen del Estado de derecho simplemente un mito en esa materia en
nuestro país.
Me permito anticipar lo que se dirá en algunas intervenciones. Cuando tratamos el proyecto de
“ley Nain-Retamal”, me acuerdo de que algunos en la Sala, con mucha soltura de piernas,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablaron de “ley de gatillo fácil”. Luego de transcurridos tantos meses, ¿les parece que ha sido
una ley de gatillo fácil? ¿O más bien ha empoderado a nuestras policías para hacer su trabajo?
¿Por qué lo digo? Porque siempre se instalan ciertos mitos a propósito de la tramitación de estos
proyectos, sin ofrecer nunca una alternativa. Les aseguro a algunos diputados que, si les
usurparan los predios de sus partidos o de sus casas, tendrían una mirada quizás un poquito
distinta.
Se ha dicho que este proyecto genera autotutela. Lo que busca esta iniciativa, en simple, es que
las personas cuenten con una disposición que establezca una situación de flagrancia permanente
que les permita recurrir a las fuerzas del Estado para hacer respetar su propiedad y el Estado de
derecho. La autotutela se suscita cuando el Estado no es capaz de responder, que es lo que en
estos casos ha ocurrido. En estas materias tanta es la complicidad pasiva del Estado, su
inactividad y su negligencia, que muchas veces efectivamente da pie a situaciones de autotutela.
La segunda gran cuña respecto de este proyecto es que con él estamos criminalizando la pobreza.
Acuérdense de mí en algunos minutos más: se van a escuchar frases de diputados del sector de
enfrente en esa dirección. Por lo mismo, para dejarlos sin argumentos, cabe señalar que en el
artículo transitorio del proyecto se excluye de esta normativa a aquellas personas que estén
incorporadas en el Catastro Nacional de Campamentos, precisamente para no desvirtuar el
objetivo de esta iniciativa, que en ningún caso persigue a aquellas personas que por situación de
pobreza se ven en la necesidad de estar en esa condición, sino que persigue a aquellos que han
hecho de la usurpación de las tierras un verdadero negocio y constituyen una verdadera banda de
crimen organizado en perjuicio de los propietarios.
Espero que hoy aprobemos este proyecto para que el Congreso no dilate más su tramitación. Ojalá
que algunos no se den el gustito de llevar el proyecto a comisión mixta porque eso significará que
muchos propietarios en Chile seguirán sufriendo por la falta de capacidad de este Congreso y del
Estado de Chile de darles una respuesta contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación
de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus
planes, correspondiente al boletín N 15751-11.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hago propias las palabras de la diputada que me antecedió en el uso de la
palabra, pues, obviamente, este proyecto es un avance.
Quiero aprovechar la oportunidad para referirme a lo que está pasando con la crisis de la salud, en
particular la crisis de la prestación privada de salud a través de las isapres. Me da la impresión de
que todos están mirando hacia el techo ante un problema que es extremadamente grave y
extremadamente urgente de resolver.
Si cae el sistema privado de salud -quizá, el sueño de algunos en esta Sala-, una inmensa cantidad
de afiliados deberán recurrir a los establecimientos del Estado, sin que estos tengan la capacidad
de hacerse cargo.
Hay que asumir, como un dato de la causa, que en Chile solo es posible hacer prestación mixta de
salud. Yo sé que a algunos no les gusta, pero es un dato de la realidad. Ya no es un tema
ideológico, es un tema práctico, de realismo elemental.
Pasan los días, y el gobierno no es capaz de tomar el liderazgo para hacerse cargo de la tremenda
crisis que enfrentamos. Al menos algunos creemos que hay que apostar por un plan básico de
salud garantizado y financiado a través de las cotizaciones de los trabajadores; después habrá
seguros complementarios.
Esto es bastante parecido al proyecto de reforma de Fonasa, que en el gobierno anterior no hubo
disposición a apoyar, el que incluso incorporaba plazos fatales para las listas de espera, pudiendo
recurrir a prestadores privados si era necesario. Si la decisión es no avanzar porque hay un
prejuicio negativo al respecto, el gobierno al menos debe tener claro que no es posible prescindir
de los prestadores privados de salud.
Por lo tanto, si no tiene esa convicción, ojalá la realidad se imponga, porque pasan las semanas y
estamos viendo cómo lentamente, por no hacerse cargo del particular, podría pasar en Chile una
catástrofe de salud de grandes proporciones.
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer un llamado al gobierno, porque resolver esta
crisis es una tarea del gobierno. La materia tiene muchos elementos que son de iniciativa
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusiva del Presidente de la República; por lo tanto, la iniciativa debe venir del gobierno.
La situación no se puede resolver en los tribunales de justicia. Debe haber empeño y
determinación por parte de la Superintendencia de Salud y, en particular, del gobierno, a través
del Ministerio de Salud. Si no toman la iniciativa y la crisis de las isapres sigue en esta especie de
letanía, el problema sanitario para Chile podría ser de enormes proporciones e, incluso -creo no
exagerar-, podría costar la vida de algunos pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Pizarro . A ver, ¿qué le puedo decir? La
verdad es que creo que este proyecto es de aquellas cosas que a veces pueden parecer que no
son de primera línea, pero que sí son de primerísima línea. Aquí queda demostrada la importancia
de que haya parlamentarios que además fueron deportistas de alto rendimiento y que son capaces
de levantar este tipo de temas como políticas que, al final, tienen que ver con hacerse cargo de
realidades que repercuten muy decisivamente en las comunidades.
No será una novedad para el ministro Pizarro que, en las localidades, especialmente en las más
vulnerables, aquellos que practican el deporte de manera profesional y de alto rendimiento son
verdaderos testimonios para sus entornos sociales. Y entre el personaje que lleva la droga a la
población y el deportista de alto rendimiento es mejor que este último seael testimonio, es decir,
que la orientación para los jóvenes a través del deporte sea salir de los flagelos de la droga y de la
delincuencia. Por tanto, es superimportante encontrar referentes, y los deportistas de alto
rendimiento,  particularmente  los  de  aquellas  localidades,  se  transforman  en  verdaderos
referentes, y todos lo sabemos. En mi caso, me acuerdo inmediatamente de algunos clubes de
barrio, en especial en algunos lugares de Rancagua.
Entonces, ministro, ojalá hagamos un plan integral pensando en esos términos.
Este proyecto envía una señal potente, importante; pero no tengo duda de que para los
deportistas de alto rendimiento será muy importante el acceso a la educación superior, por
ejemplo. Si es posible que el Estado invierta en los deportistas en becas para la educación superior
o en beneficios específicos en el acceso, no sería una locura pensar que un porcentaje de los
puntajes para el acceso a la educación superior se viera bonificado, tal como lo hacen muchas
universidades del país respecto de aquellas personas que practican deportes de alto rendimiento.
Después -algo hemos hablado al respecto con el ministro de Educación-, ¿por qué no pensar,
ministro, en que también haya becas para estudios complementarios o becas de intercambio en el
extranjero? O sea, aquí tiene que haber toda una política para estimular a los deportistas de alto
rendimiento como referentes dentro de sus entornos sociales, especialmente los más vulnerables,
porque son ellos los que tiran para arriba el carro.
Entonces, creo que este proyecto llega en muy buen momento. Si hay algo de lo cual el ministro
entiende es de esto, porque ha sido referente en un equipo que ha tenido momentos buenos y
momentos malos, para los que somos de la Católica…
(La diputada Marisela Santibáñez responde sin micrófono a lo expresado por el diputado Diego
Schalper)
¡Está bien, pues! ¡Alguna vez que le toque, diputada Santibáñez !
No obstante ello, todos sabemos que el deporte de alto rendimiento es una palanca de cambio
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social; por tanto, van a contar con nuestro respaldo para eso. Pero, ministro, ojalá que usted lo
tome como un plan integral que toque educación y desarrollo social como parte de la estrategia.
Creo que usted puede tener el liderazgo para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no pongo en duda en ningún minuto la buena fe de este proyecto que descansa
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en realidades sociales en las que, imagino, todos coincidimos en que son complejas para el país.
No es bueno que muchos padres -una cifra dramática- no cumplan con su obligación elemental de
pagar la pensión de alimentos para sus hijos. Es un desafío para Chile colaborar con esas muchas
mujeres que en solitario se hacen cargo del cuidado de sus hijos, sin el apoyo de los padres.
Por supuesto, no tengo ninguna duda en que siempre el foco tiene que estar puesto en el interés
superior de los niños, especialmente cuando estamos hablando de un proyecto que busca hacerse
cargo de las consecuencias del abandono parental, es decir, cuando los padres no hacen efectiva
la responsabilidad que tienen con sus hijos.
Con todo, en lo personal, de acuerdo con las exposiciones que he escuchado en la Sala, me
preocupa el reemplazo conceptual de la expresión “padre” por “progenitor” y la expresión “hijo”
por “niña, niño y adolescente”, por el impacto que podría tener específicamente en perjuicio de los
hijos, en particular respecto de la patria potestad.
La patria potestad, que es una institución del derecho civil muy antigua, busca dos fines
originalmente. Primero, entender tiene que haber una responsabilidad patrimonial de los padres
respecto de los hijos, precisamente por su incapacidad relativa. Sé que el concepto jurídico es
quizás un poquito arisco, pero, en el fondo, lo que hace es establecer un régimen de
responsabilidad patrimonial respecto de terceros por las actuaciones que pueden hacer los hijos
progresivamente, ya sea a través de formalidades habilitantes o un reemplazo jurídico.
Por lo tanto, establecer como regla general la progenitura como paralelo a la paternidad podría
generar un efecto nocivo en cuanto a la atribución de esa responsabilidad en el plano de la patria
potestad.
Y lo segundo, que es aun más complejo, es que el cuidado directo, que es lo que aquí se regula, es
uno de los efectos de la patria potestad.
Entonces, me preocupa que, al establecer como régimen general lo que señala el proyecto, se
podrían generar ciertas dificultades al momento de hacer valer la patria potestad.
Este proyecto puede abordar un aspecto muy puntual, con una buena intención, pero me
preocupa -me encantaría que los autores nos ayuden en tal sentido- si se ha ponderado
efectivamente el impacto que esto podría tener como regla general en el plano de la patria
potestad y, especialmente, en lo que respecta a la responsabilidad patrimonial de los padres en
cuanto a las actuaciones de los hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me alegro de que hoy tengamos Orden del Día. Creo que es una señal positiva
en términos de entender que la polarización que se percibe en los barrios más pobres del país
tiene como adversario no a aquel que piensa distinto, sino al narcotraficante, a la banda de crimen
organizado, a aquel que extorsiona a los pequeños locatarios, a aquel que amenaza con
secuestros para cobrar platas que después se van al extranjero.
Da la impresión de que los temas políticos deben ser parte de nuestra agenda, pero las
democracias también se debilitan cuando hay sobredosis de temas políticos que no enraízan en la
cotidianidad de las personas. La democracia también se debilita cuando la política no tiene
capacidad de resolver sus problemas y cuando no tiene la capacidad de resolver las problemáticas
sociales que afectan especialmente a los más pobres.
Por eso, este proyecto es importante, porque se enmarca dentro de la obligación del Congreso
Nacional de hacerse cargo de los problemas en materia de seguridad que hoy están afectando a
muchos chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En términos simples, lo que hace este proyecto de ley es perseguir la ruta del dinero, aquella que
muchas veces emplean las bandas de narcotraficantes para redestinar el dinero a sus países.
Me permito compartir con la Sala algo que me dejó helado y que me tocó personalmente. Una
persona me pidió colaboración porque estaba siendo extorsionada por alguien en el extranjero. Si
esa persona no enviaba la plata , iban a secuestrarle a un pariente. ¡Eso está pasando en las
poblaciones de Chile!
Está muy bien que discutamos de política y cuestiones relevantes de la historia de Chile, pero más
importante es que atendamos las necesidades que hoy están afectando a los chilenos.
Lo que también hace este proyecto es poner a punto los servicios de Aduanas. En todos los países,
dichos servicios no solo se dedican a cuestiones de carácter tributario, sino que, obviamente,
tienen las herramientas necesarias para detectar eventuales contrabandos de dinero, de especies
y de otras cosas.
Nuestros servicios aduaneros hoy no están a la altura de los desafíos del crimen organizado. El
Tren de Aragua, que amenaza a jueces y a fiscales, también amenaza a locatarios y a pequeños
comerciantes, y aquí no le hemos dedicado el tiempo que ese flagelo merece.
Señor Presidente, le pido a usted, que no está empezando, sino avanzando en su liderazgo, que
ponga énfasis en estos proyectos.
Vamos a aprobar este proyecto, principalmente, porque creemos que es una contribución a las
problemáticas sociales que hoy afectan a los chilenos y es una manera en que la Cámara de
Diputados, en un día tan especial como este, también se acuerde de aquellas batallas que hoy dan
los pobres para salir adelante, contra las bandas de narcotraficantes y contra el crimen
organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los invitados del diputado Andrés Longton , quienes son muy
bienvenidos al Congreso Nacional.
Me imagino que este proyecto surge de un informe hecho por el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio en febrero de 2020, que efectivamente da cuenta de un problema que es
real. El informe se denomina Mujeres artistas en el campo de la música: barreras y brechas de
género en el sector artístico chileno. Me imagino que ese es el fundamento de este proyecto.
La iniciativa expresa una preocupación genuina, que se traduce en cómo incorporar efectivamente
a las mujeres en los distintos campos de la vida social, para que enriquezcan distintos espacios
culturales, sociales y artísticos y, de esa manera, contribuir a que sean más fructíferos para el
futuro de Chile. Sin embargo, al mismo tiempo, tengo la sensación de que hay un sector de
nuestra sociedad que no se da cuenta de que la sobredosis argumentativa, que plantear esto
siempre en forma de confrontación y en términos de reivindicación histórica, finalmente debilita la
empatía que distintos sectores pueden tener con proyectos como este. O sea, ese hecho, en vez
de facilitar la aprobación del proyecto, lo dificulta.
Entendiendo y siendo muy consistente en reconocer que hay un problema real en la sociedad
chilena en cuanto a la falta de incorporación de la mujer en distintos campos de la sociedad, creo
que ese sector debe aquilatar mejor que una argumentación desde la superioridad moral, desde la
confrontación, finalmente debilita su propia causa. Lejos de lograr más persuasión y más
adhesión, hace precisamente lo contrario.
No había querido intervenir, pero me hizo mucho sentido lo dicho por el diputado Leiva . Entiendo
que él da en un punto relacionado con las palabras de algunas de las colegas mocionantes, en
cuanto a que la solicitud o, por decirlo así, el deber de establecer ciertas cuotas, quedó fuera del
proyecto, porque ello -si entiendo bien- no encontró aprobación en la comisión. Imagino que eso lo
intentarán renovar por la vía de indicaciones en la Sala y se tendrá que votar.
Con todo, si me preguntan, la argumentación que hemos escuchado acá tiene que ver más con
apelaciones político-morales que con argumentos vinculados con el problema real. Distinto sería si
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí nos explicaran que es un hecho de la causa -cosa que, por lo demás, el informe hace; basta
con leerlo- que hay muy pocas mujeres que tienen la capacidad de sobreponerse a las dificultades
coyunturales de tener una carrera artística en Chile. Ese es un problema real. Si eso se
argumentara más desde el punto de vista de constatar el problema y menos desde el
emplazamiento o uso de discursos grandilocuentes, me da la impresión de que sería más efectivo
al momento de lograr aunar voluntades.
Tenemos un Congreso capturado por la discusión sobreideologizada. Permítame repetirlo: tenemos
un Congreso capturado por la sobreideologización, lo cual nos hace ser poco eficaces al momento
de resolver las problemáticas sociales de la gente.
Además, quiero decirle lo siguiente, Presidente: la democracia también se debilita cuando las
dirigencias políticas se ensimisman en discusiones ideológicas y son incapaces de empatizar con
las  problemáticas  sociales.  Creo  que,  sin  darnos  cuenta,  estamos  siendo  cómplices  del
debilitamiento de la democracia, en la medida en que nos dejamos capturar por esa discusión
sobreideologizada.
Ojalá este proyecto se pueda revisar nuevamente en la Comisión de Cultura, de manera que
realmente, como ha dicho el diputado Leiva , logre el objetivo que se suponía que tenía por
interés.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto, en su inciso final, incorpora una acción popular. Al respecto, me
surge una duda, porque al ser una acción judicial va a repercutir en la competencia de un tribunal.
Y como no se indica el tribunal, quiero saber con qué quorum lo calificó la Mesa, porque, de alguna
u otra forma, es una ley orgánica constitucional subyacente, toda vez que se va a requerir la
competencia de un tribunal. Y no sé qué hicieron la comisión y la Mesa, porque cuando se señala
que se concede acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones, la pregunta que surge
es dónde se va a hacer valer esa acción. ¿En el juez de policía local? ¿En el comité de expertos en
materia eléctrica? Ahí tengo una duda, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, aprovecho, por supuesto, de saludar a la Fundación Hanns
Seidel, en la persona don Jorge Sandrock y a personas de distintos países que quieren hacer una
cosa a contrapelo hoy, que es dedicarse a la política, lo cual es una buena noticia para sus países.
Señor Presidente, agradezco a la diputada María Luisa Cordero , quien posiblemente esté viendo
esta sesión, el que nos haya invitado a suscribir esta solicitud de resolución, la que, si usted se
fija, cuenta con apoyo transversal pues incorpora a diputados de distintas bancadas, porque
responden a una pandemia silenciosa, que es la pandemia de la salud mental.
Mucho se ha escrito respecto de cómo hoy la salud mental, tanto en Chile como en el resto del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo, genera problemáticas a nivel escolar, a nivel de educación secundaria, a nivel laboral, es
decir, a nivel de los distintos ámbitos del país.
Obviamente, después de la pandemia este problema se ha agudizado, y para qué decir el impacto
que ha tenido en los climas laborales de muchas empresas y en otros espacios, pero solo para que
tomemos conciencia de la envergadura del problema, hoy en Chile tenemos más de 7.600
personas esperando no una intervención psiquiátrica ni algún tipo de examen posterior, sino que
tenemos más de 7.600 personas esperando una consulta psiquiátrica, es decir, que algún doctor
esté en condiciones de atenderla.
En el sistema de salud pública tenemos 714 psiquiatras, de los cuales solo 53 atienden a pacientes
privados afiliados a Fonasa en particular, y eso se traduce en que si se hace una estadística se
llega a la conclusión de que tenemos siete psiquiatras por cada 100.000 habitantes, esa es la
proporción que tenemos en materia de salud mental en Chile, lo cual, evidentemente, está muy
por debajo de los estándares de cualquier país que uno tiene como referente. Lo más grave es que
eso hace que hoy una consulta psiquiátrica sea prácticamente un privilegio para muy pocos
chilenos y chilenas.
Señor Presidente, en la víspera de la presentación de la Ley de Presupuestos, por su intermedio,
queremos hacer un llamado al Presidente Boric y al gobierno para que incorpore un ítem
presupuestario realmente bien hecho en materia de salud mental. Creemos que acá hay un
compromiso de todo el Congreso Nacional y de los distintos sectores políticos de impulsar esta
materia, porque nos parece que es este el tipo de materias que nos permite pensar en una salud
integral, en una salud que realmente apunte a las distintas necesidades que tienen hoy nuestros
compatriotas, y más importante que eso, que nos hagamos cargo de los más de 7.000
compatriotas que esperan por una consulta psiquiátrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR ALBERTO
COOPER VALENCIA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 107, sobre el Orden del Día, le pido que recabe la
unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al personal en
retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego, y que figura en el sexto lugar de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Tabla, se ponga en el segundo lugar, a propósito del acuerdo que se adoptó para agilizar los
proyectos de seguridad y de que hay que poner los énfasis en los intereses de la ciudadanía.
Llama mucho la atención que sistemáticamente ―no sé si los Comités no están dando la venia
correspondiente― los proyectos sobre seguridad nunca puedan ser vistos en esta Sala cuando los
aprueba la comisión respectiva.
Por eso, señor Presidente, reitero mi petición para que recabe la unanimidad de la Sala para los
efectos señalados.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría unanimidad para acceder a lo solicitado por el diputado Diego Schalper ?
No hay acuerdo.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en las sesiones 51ª, 59ª y 73 de la misma legislatura, en
miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023 y martes 5 de septiembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado, en su oportunidad esta presidencia advirtió de su conducta al diputado que estaba
interviniendo.
Ruego que pidan la palabra, porque es la manera de mantener el decoro. No puedo responder si
me gritan desde los pupitres. Así es que, por favor, si quieren intervenir, pidan la palabra.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, es fundamental, por supuesto, desarrollar empresas que cuiden del medio
ambiente. Sin embargo, me da la impresión -me referiré a algunos artículos en particular- de que
el proyecto, lejos de valorar el hecho de que el emprendimiento y las empresas avancen en esa
dirección, implementa una verdadera policía de la intención, desde una lógica del conflicto, desde
una lógica de la sospecha, desde la lógica de partir del supuesto de que aquí se pretende hacer
cosas, de alguna manera, truculentas.
Hago un llamado a aquellos colegas que no tienen una mirada, digámoslo así, extremista sobre
esta materia, y que buscan conciliar el desarrollo de la empresa con el medio ambiente, a que
revisen el articulado en particular.
En primer lugar, el artículo 3 señala que las empresas no podrán publicitar como sustentables las
prácticas que se ejecuten en mero cumplimiento de las disposiciones legales. ¡Pero, por favor! O
sea, una empresa que desarrolla un proyecto de inversión, que se siente estimulada a cumplir los
estándares ambientales y comunica aquello como parte de su compromiso con la sociedad, ¿va a
recibir sanciones de acuerdo con esta ley en proyecto?
El inciso final del artículo 4 establece que en el caso de que un socio, accionista, director o gerente
de una empresa haya sido condenado por alguno de los delitos tipificados en los artículos 296,
297, 391, 395, 396, 397, 398 y 399 del Código Penal, la sanción se hará extensiva a esta. En
cualquier parte del mundo eso viola el principio básico de que nadie puede ser condenado dos
veces por un mismo delito.
Posteriormente, no hay ninguna exposición razonable de los tipos penales. No se incorpora, por
supuesto, una diferencia entre dolo y culpa; no se hace una aplicación específica de los principios
de imputación. O sea, la iniciativa es, prácticamente, un panfleto transformado en proyecto de ley,
pues no respeta el principio de tipicidad y aplica sanciones a personas en particular.
Como si esto fuera poco, el artículo 8 se permite establecer sanciones para los medios de
comunicación que emitan publicidad en contravención con la prohibición establecida. O sea, no
contento con sancionar a una empresa por la actitud de sus accionistas, no contento con
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sancionar a una empresa que quiere hacer una determinada publicidad, se sanciona a los medios
de comunicación.
Pocas veces he visto un proyecto más atentatorio contra la libertad de expresión y contra la
libertad de opinión, porque quién puede determinar que una persona se siente o no contribuyendo
al cuidado del medio ambiente.
Espero que reconsideremos esta norma, que tiene una buena intención, pero que francamente no
solo atenta contra principios básicos del derecho penal, sino que simplemente es inaceptable
desde el punto de vista de que establece una policía ambiental de la intención, sin respetar los
principios del derecho penal, así como también multas no bajas respecto de las personas y las
empresas.
Anuncio que votaremos en contra.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, cuesta agregar algo.
(Hablan varios diputados a la vez)
Bueno, es un hecho de la causa que Chile cambió. Quizás aquí hemos envejecido demasiado
rápido, pero hasta hace poco se discutía en esta Sala si era posible tener barricadas y, por tanto,
algunas muy distinguidas personas, hoy exparlamentarios, votaban en contra de que las
sancionáramos; se discutía si en un establecimiento educacional un director podía tener la
atribución de aplicar medidas disciplinarias respecto de aquellos que emplearan la violencia. De
hecho, se acusaba a ministras de Estado que intentaban impulsar legislaciones que -mire qué cosa
más increíblepretendían que en las aulas y en los patios de los colegios no se utilizaran elementos
incendiarios. Los funcionarios, que tienen mejor memoria que nosotros los parlamentarios, se
acordarán de cómo algunos encendidos parlamentarios sentados en los pupitres de enfrente
defendían el derecho de esos estudiantes a manifestarse en los patios, incluso empleando bombas
molotov.
¡Por Dios que ha cambiado Chile! Porque es muy probable que hoy terminemos aprobando una
legislación que hace algo que, diría alguien que lo ve en cualquier país del mundo, es de sentido
común, y con los votos del Frente Amplio y del Partido Comunista.
¡Mire cómo ha cambiado Chile, Presidenta! Usted, además, ha sido una espectadora privilegiada
de este proceso.
Entonces, mi sensación es que en cualquier país sensato es imposible pensar que alguien vaya a
una manifestación pacífica portando combustible. Esa es una cosa que le aseguro que si la
conversa en cualquier país que tenga más o menos como referente, le preguntarán si está
haciendo un chiste o el ridículo.
Pero que en Chile hoy tengamos que legislar que en una manifestación pacífica usted no podrá
llevar combustible o que pretendamos sancionar a aquel que porte combustible en una
manifestación pacífica es casi absurdo. Ante algo de esa naturaleza, ojalá que cuando sea el
minuto usted pueda pedir la unanimidad y contemos con ella para enviar una señal clarísima de
que distinguimos con mucha nitidez la manifestación pacífica, que por supuesto es parte de la
democracia y la tenemos que defender e impulsar, y la manifestación violenta. Sin embargo, parte
de defender la manifestación pacífica es marcar una línea divisoria clarísima con la expresión de la
violencia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una alegría saber que hoy en Chile -hasta hace tan poco eso no estaba tan claro; se van a
cumplir cinco años de ese episodioeso está extremadamente claro.
Aquellos que emplean la violencia como medio de acción política que tengan claro que hoy día
Chile no se los acepta, este Congreso no se los acepta y, por lo tanto, este proyecto será aprobado
por una amplísima mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante de su bancada, tiene la palabra el diputado Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, ¿me suspende el tiempo? Se lo pido, porque veo que hay mucha pasión aquí.
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Un señor diputado interviene fuera de micrófono.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le advierto, diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, da gusto que un gobierno que se estrenó hace dos años hablando de la
militarización del Wallmapu, asuma de una vez que la colaboración militar en la macrozona sur es
fundamental para combatir el terrorismo, al punto de que han solicitado la renovación del estado
de excepción. Ya perdí la cantidad de veces, pero son bastantes las que se ha requerido la
intervención de Carabineros y, por su puesto, de las fuerzas militares.
Pasa a ser una ironía de la vida, señor Presidente, que hoy nos acompañe un subsecretario que
perteneció a una convención que pretendió limitar los estados de excepción. ¡Mire las ironías de la
vida!
Hoy, una vez más, el gobierno del Presidente Boric, a quien tantas veces escuchamos en esta Sala
ser tan crítico de la labor de los militares en la macrozona sur, nos pide esa renovación.
Renovación Nacional, señor Presidente, es por lejos el partido que tiene más representación
parlamentaria y municipal en esa zona, aunque no le guste a mi colega Leal. Por lo mismo,
apoyaremos el estado de excepción, y lo haremos con la convicción de que la contribución de los
militares es indispensable para la custodia de la paz y el cuidado de las personas en esa zona.
Señor Presidente, es imposible no referirse, en el poco tiempo que me queda, a dos cosas.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, no es posible la subejecución del gasto que tienen
en materia de política del combate al crimen organizado. No nos pidan aprobar nuevos recursos si
no son capaces de explicarnos cómo están gastando esa plata.
Y, segundo, es imposible, señor Presidente, no referirse al proyecto de ley de usurpación, porque,
además de que están haciendo el ridículo con la distinción entre usurpación violenta y no violenta,
si hay un lugar que padece y sufre el drama de la usurpación es la macrozona sur. Así que por
empatía con esas víctimas y por un mínimo de consistencia, ojalá que, al tiempo que piden la
renovación del estado de excepción, fortalezcan el combate a la usurpación en esa zona.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para rebajar el tiempo de las intervenciones?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, el objeto del presente proyecto -palabras más, palabras menoses, de alguna
forma, estimular el patriotismo. ¿Qué vendría siendo patriotismo? En palabras simples, es el amor
a la patria. ¿Y qué es la patria? La definición de la Real Academia Española es bien interesante:
“Tierra natal o adoptiva (…) a la que se siente ligado el ser humano…”.
Hoy, el concepto de vínculo es especialmente importante, aunque a algunos les parezca motivo de
risa.
Hay un libro, cuyo autor no es precisamente de derecha, Eugenio Tironi , que se titula El sueño
chileno: comunidad, familia y nación en el bicentenario, en el que se denuncia cómo la
modernización liberal de los últimos 30 años ha destruido el concepto de vínculo, bajo la premisa
de un individualismo exacerbado, lo que se ha traducido en el debilitamiento de los vínculos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, aunque parezca muy menor que a nuestros niños se les estimule, cada cierto tiempo,
para recordar su vinculación con la tierra natal o adoptiva, es una manera modesta de rebelarse
contra ese individualismo, porque nos hace presente que estamos vinculados inevitablemente con
una tierra de la cual somos parte, pero, a su vez, somos responsables.
En consecuencia, me parece tremendamente interesante el sentido que tiene el proyecto en
comento, especialmente a propósito de los desafíos sociales que se han mencionado, que son
muchos, porque no solo estamos vinculados a la tierra desde el punto de vista presencial, sino
también respecto de su construcción y de la responsabilidad de cara al futuro.
En ese sentido, obviamente, los parlamentarios tenemos una responsabilidad especial -no somos
observadores imparciales ni extranjeros-, en particular respecto del tono que empleamos para
enfrentar los desafíos sociales.
En mi opinión, no deja de ser una ironía de la vida que se haya conmemorado con tanta fuerza el
aniversario de un quiebre y no se conmemore del mismo modo el aniversario de un hecho de
unidad, lo cual acontecerá mañana, cuando se conmemoren 25 años del plebiscito de 1988. Es
impresionante la situación, pues habla de un tono, de una manera de enfrentar la discusión. El
diputado Félix González aludió también a aquello.
Todo esto tiene relación con cómo nos hacemos cargo de ese amor a la patria.
Por último, quiero manifestar que solo es posible la construcción de un futuro común en la medida
en que se estimulen los vínculos y no nos sea indiferente el debilitamiento de la familia, de las
comunidades de base y de los vínculos con la patria.
Por lo tanto, votaré a favor del proyecto, como una modesta manera de rebelarme frente a la idea
de que el individualismo y la sociedad del “sálvese quien pueda” debe ser la pauta de cara al
futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, un proyecto que parecía muy puntual nos permite hacer una pequeña reflexión.
Me da la impresión de que el mundo va más allá de la “impuestofobia” y la “impuestofilia”. La
“impuestofobia” dice relación con aquellas personas a las que parece que la palabra “impuesto”
les produce una especie de fobia a priori. La verdad de las cosas es que en cualquier sociedad el
gasto social requiere una estructura tributaria bien pensada y capaz de solventar el gasto social.
Por otro lado, hay gente que tiene algo así como la “impuestofilia”, que es un amor profundo a los
impuestos, siempre y en todo lugar.
Me parece que, cuando el Congreso Nacional deje de moverse en esos tonos tan extremos,
podremos ir avanzando en cosas razonables como esta, cual es que las sociedades de personas
que están exentas del pago del impuesto, puntualmente cuando se trate de faenas artísticas,
también puedan estar sujetas a esa exención.
Al menos nosotros vamos a votar a favor, porque nos parece un buen proyecto, puesto que
estimula efectivamente la actividad del emprendimiento en materia cultural. Por lo tanto, lo vamos
a apoyar con mucha decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es un hecho que el proyecto no verá la luz, porque, si bien tiene una buena
intención, creo que hay bastante consenso en que está mal formulado. No se entiende muy bien
qué quiere decir que las juntas de vecinos puedan tener por objeto la prevención de incendios; no
sé si eso significa alguna alteración en sus estatutos. Creo que está mal pensado en su
formulación.
No obstante, permítame tres comentarios muy breves, señor Presidente:
Primero, para quienes creemos en la solidaridad como uno de los principios estructurantes de una
centroderecha de futuro, no nos es menor que las juntas de vecinos sí tengan que asumir
funciones públicas.
Coincido con lo que aquí se ha dicho, de que hay que disponer los medios para eso, como lo dijo el
diputado Moreira . Pero, ¡ojo!, que los países que uno tiene como referentes enfrentan el
desamparo, el individualismo campante y el desarraigo en el que están muchas personas,
fortaleciendo sus tejidos de base y dándoles funciones públicas. Quizá, no esta en particular, o no
en la forma como está formulada, pero no nos confundamos, porque no es un pensamiento de
centroderecha creer que las organizaciones vecinales no tengan roles públicos.
Y lo mismo cuando hemos dicho majaderamente que esta es una tarea del Estado. Ojo, colegas,
que una cosa es que sea tarea del Estado, y, otra, que tenga que desempeñarse directamente a
través del Estado. Lo que tenemos en Chile, en los hechos, es una corresponsabilidad solidaria
entre el Estado y organismos privados, como Bomberos, y eso es, precisamente, a lo que uno
debiera aspirar.
Entonces, ¡ojo!, que no por repetir tanto que esta es una tarea del Estado vayamos a creer que es
una tarea de servicios públicos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí necesitamos despejar -paso al tercer punto- cómo fortalecemos la sociedad civil, organizada
en Bomberos y en otras organizaciones que puedan contribuir -en el caso de la Conaf, ante
incendios forestales, aunque es una entidad estatal, también colabora con las brigadas del mundo
de la empresa-; cómo hacemos para que, en lugar de ver conflicto en la colaboración público-
privada, podamos ver cooperación.
Por último, señor Presidente, le cuento que ayer tuve la oportunidad de conversar con el
Presidente de los Bomberos en Chile, a propósito de lo que está ocurriendo en el presupuesto
nacional, que es una vergüenza.
Yo quiero ser extremadamente claro: Renovación Nacional no va a aprobar el presupuesto
vinculado a esta materia si no se le sube el presupuesto a Bomberos. Así de claro. No estamos
disponibles a hacer la vista gorda a una rebaja presupuestaria en un momento en que el país
discute cómo enfrenta de mejor manera los incendios. No tiene ningún sentido rebajar el
presupuesto a aquella entidad que juega un rol indispensable en el combate de los incendios
urbanos y forestales, en momentos en que lo que necesitamos es fortalecer su presupuesto.
Así que hago un llamado al ministro de Hacienda. Reitero: Renovación Nacional no va a aprobar
ese ítem presupuestario si no le suben el presupuesto a Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero saludar a los colegas presentes en la Sala. Creo que este proyecto tiene
una buena intención. Está inspirado -por no decir que es exactamente igualen la ley N° 27.539 de
la República Argentina, que es el único país en el mundo que tiene una legislación de este tipo.
Sin embargo, si bien copia algunos pasajes de esa ley, omite los pasajes que hacen que la ley sea
más viable. De partida, la ley argentina parte del supuesto de un registro de artistas femeninas al
cual se puede recurrir para dar cumplimiento a la tabla. Además, incorpora en el artículo 5° a los
sujetos pasivos de la obligación. En el caso del proyecto de ley no habría sujetos pasivos de la
obligación, sino que se descansa en una acción popular en que no se sabe muy bien cuál es el
destinatario de la acción.
Después, a diferencia de lo que hace la legislación argentina, el proyecto no establece una
autoridad a cargo de hacer valer esta legislación. Tampoco establece la obligación de los
productores de tener que cumplir con esto antes del concierto. Por lo tanto, da la impresión de que
quedará en la absoluta inaplicación.
Pero el problema más de fondo es que este proyecto de ley descansa en una multa única que va
entre 50 y 100 unidades tributarias mensuales, lo cual es curioso, por decir lo menos, porque esos
montos son bastante significativos. No se hace una mayor distinción entre conciertos de mayor o
menor envergadura. Por lo tanto, en la práctica, un incumplimiento de esta naturaleza podría ser
tremendamente gravoso para aquellos que han realizado el esfuerzo.
En cambio, en Argentina se descansa en una lógica distinta. El artículo 9º de la ley que sirve de
inspiración a este texto funciona sobre la base de porcentajes de recaudación, porque de esa
manera se parte del supuesto de que la envergadura del evento, obviamente, va a estar reflejada
en la sanción que se recibe. Es más, aquí no se hace una expresión concreta del destino de ese
monto. En cambio, en Argentina, en el artículo 10 de la ley que norma la misma materia en
debate, ese monto va en beneficio de la promoción de proyectos de músicos y músicas nacionales
emergentes.
Me da la impresión de que este proyecto, pese a tener una muy buena intención, tiene un déficit
jurídico,  lo  que  lo  hace  no  solo  inaplicable,  sino  que,  paradójicamente,  podría  terminar
perjudicando a las mismas artistas involucradas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, me llama la atención lo que se ha señalado, porque si uno revisa el contenido
del proyecto y lee el informe que proviene del Senado, se va a dar cuenta de que este proyecto no
hace más que aplicar unas normas que hoy existen en la Comisión para el Mercado Financiero, la
normas Nos 368 y 461, que lo que hacen es exigir a aquellas empresas que forman parte del
registro de mercado de valores una serie de información en sus memorias anuales. Eso hace esta
iniciativa.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto es extender ese requerimiento para que empresas que no
forman parte de ese registro entreguen esa información que puede ser de interés para la toma de
decisiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi opinión es que el proyecto se queda corto, porque lo que hace además la Comisión para el
Mercado Financiero es exigir información respecto de la formalidad laboral que tienen los
trabajadores en esas empresas. Es decir, si efectivamente están en una situación de precarización
a través de tercerizaciones a honorarios, que ustedes saben tan bien como yo que muchas veces
devienen en precarización de sus condiciones laborales, o si efectivamente tienen contratos de
trabajo bien constituidos.
Ahora, llama la atención que este debate da cuenta de cómo a veces las miradas irreductibles y
sobreideologizadas entran en conflicto, porque el mundo no se debate entre aquellos que creen
que existe una especie de confrontación dialéctica entre hombres y mujeres, y que así deviene la
sociedad. Creo que eso le hace mal a la causa de aquellos que empujan precisamente el
fortalecimiento de los derechos de las mujeres.
También me parece que hay una mirada muy reductiva de la realidad de aquellos que creen que
lo único relevante en la toma de decisiones sociales es la variable económica. Es lo que
llamaríamos el economicismo, que es esta idea de que solo la variable económica es relevante al
momento de tomar decisiones de políticas públicas y que, por lo tanto, el mundo del trabajo tiene
que abordarse desde una perspectiva del factor de producción y, por consiguiente, solo desde su
rentabilidad marginal, y que la empresa cumple su función social en la medida en que maximiza
sus utilidades y no tiene ningún tipo de consideración respecto del bienestar social en general. Esa
es una mirada ideológica.
Aquellos que creemos en la economía social de mercado no compartimos esa mirada. Por lo tanto,
cuando abordamos el tema de la mujer en el mundo del trabajo, evidentemente nos importa su
precariedad laboral. No la consideramos como un costo de producción como aquí a veces se
establece. Por lo tanto, esto genera muchos costos. El problema es ver quién lo resuelve. Un país
como el nuestro, que tiene serios problemas en materia de tasa de natalidad, por supuesto que
tiene que abordar el tema del embarazo de manera integral y ver cómo genera políticas de
conciliación de trabajo y familia.
Otro tema que se ha venido levantando en buena hora es el tema de los cuidados. Ahí hay un
problema real que hace que muchas mujeres en Chile tengan lagunas previsionales. Si eso es
resuelto exclusivamente desde la mirada de la mano invisible de la economía, obviamente,
deviene en mujeres con malas pensiones cuando jubilan. Entonces, si solo vamos a mirar los
temas económicos desde una perspectiva estrictamente económica, eso es tan ideológico como lo
anterior.
Personalmente, creo que proyectos como este nos invitan a marcar distancias de esas miradas
irreductibles que no dan cuenta de la complejidad de la realidad y a ver cómo hacemos para
incorporar más mujeres en el mundo del trabajo, más mujeres en el mundo de la gestión
académica, más mujeres en el mundo de la conducción de las empresas. Pero al mismo tiempo
debemos ser capaces de conciliar esos esfuerzos con lógicas de corresponsabilidad entre padres y
madres en el cuidado de los hijos y corresponsabilidad en materia de cuidado. Ahora, más
importante que eso es el tema de la brecha salarial. Personalmente, a mí me importa que la gente
reciba la remuneración que merece por su trabajo. Eso tiene que ver con cómo fortalecemos las
capacidades de los trabajadores, sean estos hombres o mujeres. Si una mujer genera mejores
sueldos que un hombre, bienvenido sea, porque probablemente tiene más competencia que el
hombre en ese trabajo en particular. Esta lógica del conflicto permanente lo único que hace,
paradójicamente, es debilitar tanto a hombres como a mujeres.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquellos que empujamos la economía social de mercado tenemos la convicción de que la
economía se subordina al bien común, que las empresas tienen un rol que cumplir en tareas
sociales globales y que no es solo la economía la variable final por considerar en este tipo de
aspectos. Por eso, nos parece que este proyecto colabora, y lo vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, a cuatro años del 18 de octubre del año 2019, se me vienen tres palabras a la
cabeza: violencia, malestar y cauce institucional.
Primero, vale la pena constatar cómo ha ido evolucionando la conversación y cómo lo que hace
cuatro años parecía imposible hoy aparece como razonable. ¡Cómo ha cambiado el país en cuatro
años! Desde un discurso de odio contra Carabineros hemos pasado a la “ley Nain-Retamal”; de las
protestas autoconvocadas y del “Si baila, pasa”, incluso legitimado por algunos colegas, hemos
pasado a penalizar el porte de combustible; de la militarización del Wallmapu hemos pasado al
empleo del estado de emergencia en la macrozona sur; de la reivindicación de la toma violenta,
tenemos un gobierno que hoy impulsa la penalización de la usurpación. ¡Cómo hemos avanzado
en cuatro años!
Después de esos momentos en que la violencia se legitimaba en los colegios al alero de los
overoles blancos, en las barras bravas y en las poblaciones capturadas por los narcotraficantes; en
que había condescendencia con la violencia, en una mezcla entre individualismo y superioridad
moral, cabe preguntar: todas aquellas personas que fueron víctimas de la violencia en esos días
¿han recibido la reparación que merecen? ¿Hemos sido capaces de resarcir el tremendo daño
personal, patrimonial y emocional que padecieron esas personas?
Lo más doloroso para mí, por lo menos desde mi generación, es darme cuenta de que, pese a todo
lo que había transcurrido en la historia de Chile y en momentos en que nuestra generación tenía
que demostrar sus credenciales democráticas, hubo gente de mi generación que estuvo dispuesta
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a que el Presidente de la República democráticamente elegido no terminara su mandato. Ante la
vista complaciente de la llamada izquierda democrática, hubo un sector del país que estuvo
dispuesto a que el Presidente democráticamente elegido no terminara su mandato. Eso es
extremadamente grave, y, lamentablemente, hubo gente de mi generación disponible para una
cosa como esa.
Lo anterior podría ser el primer capítulo, que le llamaremos “violencia”.
Lo segundo, que no debe ser minimizado, es que el contexto, el pasto seco que permitió el
surgimiento de esa violencia desbordada y, lamentablemente, a ratos legitimada y validada
políticamente, pero también con un inusitado respaldo en ciertos estudios de opinión, es un
malestar social que todavía subsiste en Chile, y la Cámara de Diputados cometería un gran error sí
estimara que se ha acabado.
Después de leer algunos textos me ha llamado especialmente la atención el de una señora que se
llama Kathya Araujo , que dice que el malestar social al final tiene que ver con la dificultad que
tienen muchos compatriotas para sobrellevar la cotidianidad de su vida, para sobrellevar la
cotidianidad de sus decisiones; tiene que ver con el hecho de que padres jóvenes hoy postergan
muchas veces su paternidad y maternidad por no tener la capacidad de financiar el sobrevenir de
sus hijos, en un contexto de sobreendeudamiento, de múltiples empleos parciales, de jornadas
laborales extenuantes y de inseguridades sociales.
Creo que tenemos que ser conscientes de que ese malestar sigue ahí, lo cual en ningún caso
legitima un gramo el uso de la violencia, pero sí obliga a tomarlo en consideración.
Vivimos en una sociedad del desamparo y del desarraigo, de personas que padecen el
debilitamiento de nuestros colchones sociales, con familias destruidas, con barrios tomados por el
narcotráfico y, muchas veces, con escuelas absolutamente carcomidas por la violencia escolar.
Tenemos una sociedad insatisfecha con las dos promesas que ha obtenido en los últimos treinta
años: la promesa de la movilidad social, muchas veces apalancada por la vía de la deuda, y la
promesa de los derechos sociales, con un Estado que ha sido incapaz de hacerse cargo de esas
certezas mínimas de la dignidad. Por lo mismo, debemos condenar de forma irrestricta la
violencia, pero, al mismo tiempo, no debemos olvidar que el malestar subsiste.
En tercer lugar, respecto del cauce institucional. ¿Por qué decantamos en la Constitución como
válvula de escape? ¿Por qué el 80 por ciento de los chilenos estuvo disponible para avanzar en esa
dirección? Porque no podemos soslayar que acá lo que hay no es un cuestionamiento parcial, sino
un cuestionamiento institucional, que tiene que ver con desafección, con falta de empatía y con
algo de lo que nos tenemos que hacer cargo, que es relegitimar nuestra institucionalidad.
Creíamos que la salida a esto era una especie de apología a lo inorgánico, a lo refundacional, a la
falta de instituciones. Es así como este Congreso Nacional aprobó las listas de independientes,
aprobó los escaños reservados y aprobó un reglamento que conflictuaba a las distintas fuerzas
políticas.
¿Cuánta responsabilidad tuvimos por el fallido diseño de la Convención, a raíz de las decisiones
que tomamos esos días, cuando creíamos que la Lista del Pueblo iba a ser el camino para resolver
nuestros problemas? El resultado lo conocemos: un texto constitucional rechazado masivamente,
porque no tenía que ver con Chile, porque no tenía que ver con los ciudadanos chilenos y porque
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una minoría quiso imponer su modelo ideológico al país.
Con posterioridad a eso, tuvimos que tomar la difícil decisión de cumplir nuestra palabra
empeñada y dar una nueva oportunidad a un proceso constitucional moderado, con sistemas de
freno y contrapesos, con bases institucionales, con participación de expertos y finalmente también
con representación democrática. El acuerdo amplio que surgió apareció como una nueva
alternativa y, si bien a algunos podrá gustarles más o menos el producto que está saliendo, lo
cierto es que ha sido fruto de un procedimiento moderado, respetuoso y de diálogo constitucional.
Estamos hablando de un proceso que no elimina el Senado, que no termina con la igualdad ante la
ley y con el pluralismo jurídico, que no desconoce la historia de Chile con la plurinacionalidad y
que presenta un texto que, por lo menos en su actual marcha, que queda poco para terminar,
aparece como coherente con la historia de Chile.
Llegó el momento de cerrar el capítulo constitucional en Chile. Llegó el momento de terminar con
esa mala fecha que hace cuatro años nos sumió en la violencia, y la mejor manera de hacerlo es
cerrar el capítulo constitucional.
Por eso, creemos profundamente que llegó el momento para que el Congreso Nacional, la política
y la dirigencia tomen una decisión de futuro y de estabilidad y cierren el capítulo constitucional
que se abrió con la violencia hace cuatro años.
Cierro mi intervención diciendo: aprendizaje número uno, tolerancia cero y condena irrestricta a la
violencia; segundo, el malestar social subsiste, y, por lo tanto, debemos hacernos cargo; tercer
aprendizaje, llegó el momento de cerrar el capítulo constitucional en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, una de las gracias que tiene nuestra profesión y nuestra tarea es que
representamos a personas concretas en los distintos distritos del país. Por lo tanto, de vez en
cuando tenemos que ponernos en sus zapatos.
Yo aliento a mis colegas a hacerse la siguiente pregunta: ¿qué sería para ellos llegar un día a su
casa, encontrar que su vivienda está tomada y no tener la capacidad de ingresar a ella, porque un
grupo de personas sintió que tenía la prerrogativa de tomar control de su casa? En mi caso me
toca pagar mes a mes un dividendo de un crédito hipotecario. Las personas de clase media tienen
que seguir pagando ese crédito y las contribuciones por una casa que no pueden usar o por un
predio que no pueden emplear.
Por lo tanto, esta no es una discusión conceptual, sino que es una discusión respecto de víctimas
concretas que en nuestro país, por la complicidad pasiva del Estado, no tienen capacidad de hacer
uso de aquello que probablemente mucho tiempo les ha costado obtener.
¿Cuál es la reacción del Estado frente a esa situación? El Congreso Nacional, ejerciendo las
mayorías democráticas y representando a los chilenos, sacó adelante un proyecto que permitía a
esas personas tener una flagrancia permanente y recurrir a la fuerza pública para que esta hiciera
imperar el Estado de derecho, a fin de recuperar ese predio.
Pero un pequeño sector del oficialismo votó sistemáticamente en contra de eso, porque no le
parecía bueno. Por lo tanto, el gobierno, pudiendo haber hecho un veto acotado, exclusivamente
vinculado al tema de la legítima defensa privilegiada, en donde pudimos haber llegado a un
acuerdo, fue más allá y planteó un veto que es absolutamente innovativo, con tres tipos penales
distintos que en la práctica redundan en que se va a tener que responder por la llamada
“usurpación no violenta” -una categoría nueva: irrumpir en una propiedad sin causar violencia-,
que, en la práctica, tendrá una pena alternativa, permitiéndole al juez aplicarle una multa de
seiscientas lucas. Es más, en la medida en que esa persona reclame necesidad habitacional, el
juez deberá morigerar la pena.
Entonces, en Renovación Nacional -hablo por mi partido, porque esta es una decisión de partido,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de todos sus diputados no estamos dispuestos a ser cómplices de algo que parece resolverle el
problema a las personas, pero que cuando llegue el momento de los quiubos y la persona quiera
recuperar su propiedad, el carabinero le va a decir: “Sabe que, antes tiene pasar por un proceso
de restitución anticipada. Recién ahí podemos operar.”. Es decir, lo que queríamos impedir, es
decir, que la vía judicial demorara la restitución, en la práctica sí se va a producir.
Invito a mis colegas de oposición a no caer en el chantaje de “o me acoges el veto o no hay ley”;
es un chantaje inaceptable al Congreso Nacional. Por eso, como oposición, les pido que nos
pongamos en los zapatos de las víctimas y rechacemos el veto en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ACUERDO QUE ENMIENDA EL CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN CON IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO, Y SU
PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16389-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que enmienda el Acuerdo por
canje de notas que enmienda el Convenio entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los
Estados Unidos de América para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal en
relación al Impuesto a la Renta y al Patrimonio, y su Protocolo, correspondiente al boletín N°
16389-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda es el señor Tomás de
Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 99ª de la presente l egislatura, en martes 7
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, este tratado de doble tributación, como lo dice su nombre, lo que busca es
estimular tanto la inversión chilena en Estados Unidos, que cada vez ha ido proliferando más,
como también la inversión norteamericana en nuestro país. ¿De qué manera? Haciendo que las
personas tributen. Y, efectivamente, tal como lo aclaró la subsecretaria en las comisiones unidas
de Relaciones Exteriores y de Hacienda, esto no implica una merma en la recaudación fiscal, sino
más bien estimular que la inversión extranjera se desarrolle en nuestro país.
Si uno revisa el convenio, y eso es lo que hoy estamos votando, verá que son unas reservas que
hizo el Senado norteamericano con una pura finalidad, que es ajustar su legislación interna
especialmente en materia de normas antielusión.
Hay beneficios que estimulan el flujo de capitales desde Chile hacia Estados Unidos, lo cual es
tremendamente importante para muchas industrias chilenas cada vez más vinculadas a temas
tecnológicos, de innovación, esto es, no solo aquellas empresas que uno suele tener en la retina,
sino también pequeños emprendimientos de personas que se desarrollan a través de la tecnología,
de la inteligencia artificial.
A todas las empresas llamadas “unicornio”, que son inversiones a gran escala, que han tenido
inversionistas jóvenes del país, hay que mirarlas con mucha atención, porque hablan de un foco de
desarrollo muy relevante para Chile. Y al revés: cómo estimulamos la inversión desde Estados
Unidos a Chile en los distintos rubros es fundamental.
Por lo tanto, me alegro de que en esta materia hayamos logrado la unanimidad en las comisiones
unidas. Estoy seguro de que el Congreso Nacional la ratificará, porque de esa forma podremos
poner en marcha medidas que permitan la reactivación económica en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La partida 04 Contraloría General de la República se da por aprobada por no haber sido objeto de
indicaciones.
Corresponde tratar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Desde ahora tienen
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cinco minutos para inscribirse.
En discusión la partida.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me atrevería a decir que hoy estamos en presencia de un descontrol total en
materia de seguridad. Creo no exagerar cuando dejamos constancia -ayer especialmente de que la
cantidad de delitos violentos, la cantidad de delitos importados, la situación de absoluto
descontrol y la falta de conducción en materia de combate al crimen son simplemente
angustiantes.
Hemos conversado con el gobierno, y le hemos dicho que estamos disponibles a colaborar y
aportar en la agenda de seguridad, pero necesitamos que el gobierno entienda que tipificar la
inmigración ilegal, que hacer oportunamente las expulsiones administrativas, que fortalecer el tipo
penal del homicidio, que, en definitiva, hacer aquellas cosas que los ciudadanos necesitan para
vivir en paz son condiciones necesarias para que las distintas oposiciones estemos en condición de
apoyarlo en el presupuesto. Lo queremos plantear de ese modo.
Como oposición sabemos que nadie entendería que un problema en el presupuesto de seguridad
colabore con la situación actual, pero, al mismo tiempo, no podemos ser cómplices de una falta de
conducción evidente en materia de seguridad.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio le pedimos al ministro de Hacienda que ejerza el
liderazgo que le caracteriza y que debe tener dentro de la tramitación del presupuesto, para que
se hagan aquellas cosas que le hemos solicitado, pues de otra manera, desde las oposiciones, no
estamos en condiciones de acompañarlo en materia presupuestaria.
Si el gobierno entiende que aquí no hay que bailar al ritmo de los extremismos garantistas, sino
que hay que bailar al ritmo de las víctimas, de aquellos que están sufriendo, entonces contarán
con nosotros. En caso contrario, responsablemente, digo que no estamos en condiciones de
acompañar al gobierno si no están disponibles para ponerse del lado de las víctimas.
Espero que el gobierno entienda que hay una condición necesaria para que puedan contar con
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme al ministro Mario Marcel .
Ministro, creo que sería bueno que usted tome conciencia de que aquí hay una mayoría muy clara
que estima que los aportes y el presupuesto destinados a promoción turística del Servicio Nacional
de Turismo (Sernatur) son insuficientes.
No me está pescando el ministro, pero quizás en esta materia sería interesante…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Se la hago cortita, ministro.
Dese cuenta de que si se pide la votación separada de la partida relacionada con Sernatur y el
programa de promoción turística, y la piden sectores de distintas sensibilidades dentro del
Congreso Nacional, es porque hay una mayoría que estima que la plata destinada a promoción
turística es insuficiente.
Por lo tanto, creo que todavía queda tiempo para que, antes de que votemos, usted nos diga que
va a reponer la cantidad de recursos que teníamos hasta antes de la pandemia. Aquí, hasta antes
de la pandemia, había una cantidad que se recortó con motivo de la pandemia y después nunca se
repuso.
Vemos las polémicas que se han producido, por ejemplo, a propósito de lo que fue la feria de
Francia. Dicho sea de paso, Francia es un destino turístico privilegiado de los turistas que vienen a
Chile desde Europa , y, como me dice el diputado Hotuiti Teao , también lo es Isla de Pascua.
Curiosamente, decidimos justo en Francia ahorrar recursos. Nos parece que es evidente que
tienen que subir los recursos.
Entonces, no se expongan al bochorno de que el presupuesto de Sernatur sea rechazado por no
reponer oportunamente los fondos de promoción turística.
Ministro, todavía está a tiempo de no cometer ese error.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores es imposible no referirse
al menos a dos puntos que nos parecen relevantes. Si bien el ministro de Hacienda no está
directamente involucrado, los señalo para que se los transmita al ministro de Relaciones
Exteriores.
En el capítulo 7, en materia de fomento a exportaciones, estamos preocupados de cómo se está
desarrollando el trabajo por parte de Imagen País, por parte de InvestChile y por parte de ProChile.
Nos parece que en minutos donde la economía está absolutamente estancada, donde hay que
reconocer que tenemos una crisis grave en materia de empleo, la labor que se desarrolla para
proyectar internacionalmente nuestro país, en su capacidad de adquirir inversiones y en su
capacidad de aumentar sus exportaciones, no está a la altura de los desafíos que debemos tener.
Por lo tanto, consideramos que el capítulo 7 tiene que ser reevaluado con decisión, para que
realmente se cuente con los recursos necesarios y, más que eso, para que se supervigile
adecuadamente a esos servicios para que hagan bien su trabajo.
En segundo lugar, vemos con preocupación cómo en materia de servicios de relaciones
extranjeras  todavía  quedan  algunas  reparticiones  muy  relevantes  sin  la  representación
diplomática  que  necesitan.
Si bien vamos a contribuir a apoyar esta partida, vemos con preocupación que hoy no se
despliegan los esfuerzos necesarios en materia de fomento de las exportaciones, en materia de
fomento de la imagen país y tampoco en materia de inversión extranjera.
Así que hacemos un llamado al gobierno a ser mucho más proactivo en esas materias. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ya viene el ministro. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este gobierno nos tiene sumido en un desastre educativo, un desastre por
donde se le mire. Si usted empieza a ahondar en educación preescolar y educación inicial, nada,
ninguna innovación, ninguna política pública significativa.
Si usted avanza en educación escolar vemos el desastre de los servicios locales de educación. Se
los advertimos innumerables veces, pero insistieron en poner la ideología por delante y tratar de
sacar esto a matacaballo, sin hacerse cargo de las consecuencias, como el ausentismo escolar,
que hoy es un flagelo social impresentable, y los pésimos resultados en los indicadores que usted
mire.
Tanto que se habla de la educación pública y la tienen absolutamente abandonada en manos de la
violencia escolar.
Respecto de la educación técnica profesional, que agrupa a los estudiantes más vulnerables del
sistema de educación superior, tampoco muestra nada; no existe ninguna innovación.
En cuanto a la educación con necesidades especiales, es decir, los niños que tienen ciertos
requerimientos adicionales, nada; ninguna innovación.
Le mintieron al país diciendo que iban a condonar las deudas del CAE. Una vez más, en el tercer
año de gobierno, como gran novedad, inventan que van a presentar un proyecto de nuevo
financiamiento para la educación superior. ¡Pucha que se han demorado en resolver la mentira
que le contaron a los chilenos!
Señor Presidente, este presupuesto es un síntoma claro de un gobierno que no es capaz de
comprometerse con la educación. Eso ya es grave para cualquier gobierno, pero es más grave
viniendo de alguien que ha hecho su carrera política al alero de decir que defiende una educación
pública, gratuita y de calidad.
Hoy tienen abandonada la educación pública; no han sido capaces de hacerse cargo de la deuda
estudiantil y, mucho más grave, no se han hecho cargo de la calidad de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, respecto del plan de regularización contenido en la indicación N° 69, el gobierno
ha accedido a aumentar de manera muy significativa el presupuesto destinado a las personas que
se expulsen administrativamente y, además, se ha comprometido a ponerle urgencia al proyecto
de modernización del Ministerio Público. Ello nos parece que avanza en la dirección correcta. Sin
embrago, nos habría gustado que el ministro Elizalde se hubiera comprometido a poner discusión
inmediata a la tipificación de la inmigración ilegal.
Por lo señalado, retiro la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, la gente en Chile no quiere arrendar; quiere tener su casa propia. ¡Lo que el
gobierno tiene que asegurarle a los chilenos y chilenas es el acceso a la casa propia! ¡No vengan
aquí con chamullos de último minuto!
Antes de cualquier cosa, le pediría al gobierno que, para tratar esta partida, parta pidiendo perdón
a los chilenos pobres del país, porque con cargo a los campamentos en Chile se robaron la plata
con la mayor red de corrupción desde la vuelta a la democracia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Pídanle perdón a los chilenos!
Presidenta, hablemos de la partida, hablemos de la Región de O’Higgins. Escúcheme con atención
el colega que me antecedió el uso de la palabra. ¿Sabe usted qué porcentaje del presupuesto del
Serviu de O’Higgins se ha ejecutado? 32,8 por ciento. Eso es una vergüenza.
Presidenta, en todo lo que dice relación con la construcción de las viviendas tuteladas, ¿sabe
usted cuánto se ha ejecutado? ¡Cero por ciento! Es decir, no han sido capaces de implementar los
planes de viviendas tuteladas. En el eje Machalí-Escrivá de Balaguer -ya que nos emplazaban a
hablar de datos concretos-, que dice relación con la conectividad con las dos principales urbes de
esa zona, con tacos catastróficos que le joden la vida a miles de chilenos en esa zona, no han sido
capaces de ejecutar ni la mitad del presupuesto. ¡Y nos vienen a dar lecciones sobre ejecución del
gasto! ¡Por favor!
Presidenta, lo que le pido al ministro Marcel es que, si quiere que apoyemos al Ministerio de
Vivienda, empecemos a ejecutar, porque aquí estamos hablando de gente concreta, que está allá
arriba en la tribuna, que merece una respuesta contundente, una buena ejecución del gasto y que
se hagan cargo de las viviendas de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en los distritos rurales, como el que me toca representar, sin perjuicio de la
comuna de Rancagua, la conectividad es un tema indispensable. Hoy tenemos dos desafíos que el
actual gobierno tiene el deber de consolidar y terminar. El primero es el proyecto Última Milla,
para la conectividad digital en toda la región. Los fondos del gobierno regional ya están asignados,
pero no vemos la proactividad necesaria por parte de la Secretaría Regional Ministerial de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  y,  obviamente,  del  ministerio,  para  llevar  adelante  las
inversiones y las ejecuciones necesarias para proporcionar conectividad digital a los sectores
rurales de la Región de O’Higgins.
Señor Presidente, por su intermedio hacemos un llamado al ministro Álvaro Elizalde para que ojalá
le transmita al ministro Juan Carlos Muñoz esa necesidad.
Lo segundo -muy importantees que el gobierno del Presidente Gabriel Boric se comprometió a que
se iban a restaurar las estaciones de Metrotrén de Rosario, comuna de Rengo; Pelequén , comuna
de Malloa, y Requínoa . La verdad es que hasta aquí nos hemos ido en puros anuncios. Se
consolidó el compromiso de que antes de que termine este año vamos a tener las bases de la
licitación publicadas respecto de las estaciones de Requínoa y de Rosario, y en marzo la de
Pelequén.
Esperamos que el gobierno cumpla, porque para las muchas familias que se trasladan a trabajar
dentro de la región y también a la Región Metropolitana esta es una cuestión de primera
necesidad, y que además vea en el parque que circunda la estación de Rosario y también en lo
que circunda la estación de Requínoa, donde hay una zona de comercio muy profusa, una
verdadera oportunidad turística y de avance comercial.
Estamos dispuestos a apoyar al gobierno en esta partida, pero –insisto emplazamos al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones a cumplir sus compromisos y a hacer las inversiones
necesarias para consolidar la conectividad en la Región de O'Higgins.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, tengo el honor de representar el distrito que alberga la mina de cobre
subterránea más grande del mundo: la mina El Teniente, que ojalá todos tuvieran la oportunidad
de conocer.
Pido al gobierno, como nunca, que haya una inversión en modernizar El Teniente. Los que hemos
tenido el gusto de poder compartir el nivel de despliegue que hoy existe en dicha mina, la
cantidad de personas que ahí trabajan sabemos que necesitamos invertir en modernizar los
procesos productivos; invertir en la seguridad de sus trabajadores; por supuesto, concebir a El
Teniente no solo como un motor en temas mineros, sino también en la prestación de servicios, que
hacen que la mina pueda funcionar, y, además, desde el punto de vista del turismo y otro tipo de
giros que podrían buscarse, que han sido muy relevantes para mi Región de O’Higgins.
Me sumo a la necesidad de fortalecer Enami . Al respecto, señalo que he podido conocer la historia
de muchos pequeños mineros de Chancón y de otros sectores del distrito, quienes tienen la
necesidad de contar con Enami como un motor de apoyo, de colaboración. En eso, tenemos la
necesidad imperiosa de que se haga bien ese trabajo.
Por último, cuesta entender que en materia del litio no repliquemos lo que hoy existe en el cobre,
que tiene cien por ciento de explotación estatal, a través de Codelco, pero también concesiones
también cien por ciento explotables por parte del sector privado.
Acá no estamos pidiendo nada distinto de lo que actualmente existe, pero la Estrategia Nacional
del Litio, con una manera de proceder, lo que está haciendo es impedirnos explotar todas las
posibilidades que eso nos ofrece.
Por tanto, cuesta entender que en un tema tan obvio, tan práctico prevalezca un criterio
ideológico por sobre un criterio de sentido común.
Sé que en esto hay cierto sector del gobierno. Recuerdo que el ministro Marcel tuvo que salir a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corregir a la ministra de Minería de la época. ¡Esa es la verdad!
Entonces, ojalá que acá los sectores que entienden de economía sean los que prevalezcan
respecto de aquellos que entienden solo de ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es el momento en el que el gobierno tiene una oportunidad de reivindicarse
con las regiones, en particular con la Región de O’Higgins, a través de los presupuestos regionales.
El gobierno regional tiene tareas tremendamente prioritarias para el desarrollo de la región.
Primero, cómo estimulamos el paso Las Leñas como una posibilidad de unir Argentina con Chile y
generar un corredor bioceánico que termine incluso en el puerto de San Antonio. Allí hay un
desafío de inversión, de iniciativa y de trabajo colectivo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, en minutos de escasez y dificultad de retención del agua, invertir en el embalse de
Codegua y en el embalse de Rengo es tremendamente importante.
Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio hago un llamado al gobierno regional y también
al gobierno central para disponer los recursos para ese desafío.
Luego, con cargo a fondos del gobierno regional, hay otra tarea titánica que tiene que ver con
desarrollar el polideportivo en la comuna de Quinta de Tilcoco, donde también necesitamos que
los fondos regionales fluyan con mucha mayor facilidad.
Otro tema tremendamente importante para la conectividad en la Región de O’Higgins es la
implementación del proyecto llamado Última Milla , que busca generar conectividad digital en los
distintos rincones de la región. Esto no solamente tiene que ver con que las personas puedan
tener acceso a internet, sino que, en forma más importante, tiene que ver con el acceso al
Hospital Digital y a posibilidades e insumos educativos para las escuelas rurales.
Por lo tanto, hago un llamado para poner los fondos donde tienen que estar y para que el gobierno
regional verdaderamente impulse aquellos proyectos de desarrollo que van en beneficio de
aquellos vecinos de los sectores rurales de la Región de O’Higgins.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde iniciar la discusión de la partida N° 26 Ministerio del Deporte.
A partir de este momento, las y los parlamentarios se pueden inscribir para hacer uso de la
palabra.
Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si bien no está aún el ministro de Hacienda en la Sala, la subsecretaria de dicha
cartera representa al Ejecutivo.
Quiero iniciar mi intervención con dos comentarios muy breves. El primero es que si algo dejan los
Juegos Panamericanos, además de una jornada memorable para nuestro país, es la necesidad de
salirse de los llamados deportes tradicionales e ir extendiéndose a nuevas disciplinas.
En ese sentido, hago un llamado al gobierno a que Fondeporte y los distintos mecanismos de
apoyo al deporte que tiene el Estado, a través del Ministerio del Deporte, trasciendan a otras
disciplinas y estimulen el desarrollo del deporte en los sectores rurales y en los sectores más
vulnerables del país. Se puede incentivar la práctica, por ejemplo, del básquetbol 3x3, del hockey
sobre  césped  u  otras  disciplinas  que  demandan  menos  inversión  que  los  deportes  más
tradicionales, y que han demostrado su capacidad de retornarle al país un resultado deportivo
muy destacado. Ese es el primer mensaje al gobierno.
El segundo mensaje es insistirle al gobierno que le cumplan a la gente de Rancagua respecto del
gimnasio Hermógenes Lizana . Existe un compromiso del Ministerio del Deporte de mejorar su
mobiliario deportivo y de ponerlo a disposición de la comunidad, pero hasta ahora no se ha
cumplido tal compromiso.
Por lo tanto, hago un llamado al ministro de Hacienda, que en alguna parte nos estará
escuchando, para que, por favor, pongan efectivamente los recursos donde se han asumido
compromisos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Cordero. Quiero partir traer a reflexión, a
propósito de este proyecto de ley, algo que hoy reconocen, incluso, los sectores moderados del
socialismo: que el Código Procesal Penal debe ser modificado. La reforma procesal penal tuvo
algunos aspectos razonables, como separar la tramitación del juicio, por parte de un juez del
crimen, que hacía las veces de juez instructor y era el mismo que finalmente juzgaba, de la
función investigativa que realiza la fiscalía, en un juez de garantía y, por último, en un tribunal oral
en lo penal. Me parece que todos reconocen que esa parte fue un avance. Pero hay que reconocer
también que el nivel de garantismo que subyace a la reforma procesal penal, al menos, hoy
admite tener una discusión seria y profunda respecto de los efectos que está teniendo.
Este proyecto de ley busca fortalecer la posibilidad de que los jueces apliquen prisión preventiva
respecto de ciertas situaciones en particular. Nos parece que va en el sentido correcto, pero se
requiere hacer una reflexión más de fondo sobre si la reforma procesal penal es una contribución
en la persecución del delito o, más bien, es un problema para la persecución del delito.
Aprovechando la presencia del ministro Cordero, debo señalar que esto se enmarca dentro de la
reforma carcelaria que hay que hacer en Chile. En Chile faltan tribunales de ejecución de penas
que hagan un seguimiento a aquellas penas alternativas que, muchas veces, son sinónimo de
impunidad.
Debemos ser capaces de contar con la disponibilidad carcelaria necesaria para tener cárceles
distintas. Unas para aquellos que están cumpliendo una medida cautelar personal, como es la
prisión preventiva; otras para aquellos que están cumpliendo una condena, y una distinta para
aquellos delincuentes de alta peligrosidad. Son situaciones distintas.
Hoy, el combate al delito lo estamos perdiendo en prevención, lo estamos perdiendo en
persecución, lo estamos perdiendo en respuesta, pero también lo estamos perdiendo en las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárceles y lo estamos perdiendo en la ínfima reinserción social que tenemos respecto de quienes
son privados de libertad.
Hasta hace poco -el ministro me puede corregir si tengo mal el dato-, dos de cada tres delitos lo
cometían personas que ya habían estado en la cárcel. O sea, lejos de ser un espacio de reinserción
social, la cárcel es un espacio de profundización del delito.
Estamos dispuestos a tener ese tipo de discusión. Muchas veces se critica que somos una
oposición  que  no  contribuye.  ¡Perdón!  Si  alguien  nos  puede  dar  clases  de  cómo  ser
obstruccionistas y no contribuir en materia de seguridad es la actual coalición de gobierno, la que,
cuando eran oposición, no había proyecto de ley que votaran a favor. Nosotros, en materia
carcelaria, vamos a estar disponibles a colaborar en la medida en que se hagan las cosas bien.
Creo que el problema lo va a tener más cargado para allá, pero estaremos dispuestos a
acompañarlo en esa tragedia griega que muchas veces sufren los ministros, que es tratar de
convencer al Frente Amplio y al Partido Comunista de que ataquen la delincuencia, como tienen
que hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, intervengo en razón de lo que dispone el artículo 108 del Reglamento, relativo a
la formación de la tabla del Orden del Día.
En momentos en que en Chile se debate de manera muy elocuente sobre la necesidad de avanzar
en la legislación sobre inmigración ilegal, nos parece preocupante que no esté en tabla el proyecto
de ley del boletín N° 15261-25, que tipifica como delito el ingreso clandestino al país, en especial
porque entendemos que ello se debe a que los Comités del Partido Comunista y del Frente Amplio
no dan su voto para aquello.
Por lo expuesto, le pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para que este Congreso
Nacional camine al ritmo del país y no al de un sector político que tiene capturada esta
conversación.
Insisto: le pido que recabe la unanimidad de la Sala para que este proyecto se ponga en tabla y,
como Cámara de Diputados, caminemos al ritmo de las víctimas de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE ACCIÓN EN MATERIA DE SEGURIDAD EN
COMUNA DE GRANEROS, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O'HIGGINS (OFICIOS)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por último, pido oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al
subsecretario del Interior para saber cuáles son las políticas de acción concretas que van a hacer
en Graneros, comuna que está sufriendo índices de delincuencia tremendamente graves, con
delitos violentos que no se conocían. Vemos una reacción lenta, tardía y poco eficaz del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública en esta materia.
En consecuencia, pido que se oficie a ese ministerio para que nos diga cuál es el plan de acción
concreto que se va a hacer en esa comuna aledaña a la Región Metropolitana, junto con Mostazal
y Codegua , que está sufriendo las secuelas de esa situación.
Pido que, por favor, se oficie en nombre de esta Corporación. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 6639-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada (boletín N° 6639-25).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, saludo, por su intermedio, al subsecretario Vergara .
Coincido con lo que han dicho los dos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Me
parece que ha habido un esfuerzo por parte de la Subsecretaría de sacar adelante en corto plazo
un proyecto de ley complejo. Nobleza obliga: felicito al subsecretario de Prevención del Delito.
Nosotros como oposición, a diferencia de otros, hemos estado disponibles a colaborar en todas las
materias y en todos los proyectos de seguridad que vayan en resguardo de las víctimas, porque
las víctimas no tienen color político. Lo que las víctimas esperan de este Congreso es que seamos
capaces de dar respuesta efectiva y eficiente al cambio que ha sufrido la morfología del delito.
Por lo mismo, me parece que este proyecto va en el sentido correcto de entender que en la
dimensión de la prevención y de la respuesta se deben complementar esfuerzos, a través de las
policías, de la seguridad privada y de la seguridad municipal. Todos los actores deben estar
disponibles a contribuir en un desafío común, cual es hacernos cargo de esta crisis de seguridad.
Como Renovación Nacional vamos a apoyar este proyecto, aunque hay algunas cosas que hay que
revisar, especialmente en el ámbito de su implementación. Todo lo que sea colaborar y proteger a
aquellos que realizan faenas de seguridad privada, que muchas veces están en una situación
bastante desmejorada y bastante arriesgada, va en el sentido correcto.
Hay un desafío importante, esto es, generar las condiciones de capacitación de la seguridad
personal y contar con las herramientas e implementos necesarios, porque hemos visto muchas
veces en distintas situaciones que la seguridad privada es la primera encargada de enfrentar el
delito. Por lo tanto, tenemos que generar las condiciones necesarias para que ellos enfrenten bien
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su labor.
Vaya mi homenaje a todos aquellos guardias que, día a día, en distintos recintos del país,
colaboran en la seguridad de nuestros vecinos. En particular en la Región de O´Higgins, he tenido
la oportunidad de conversar con representantes de agrupaciones de la seguridad privada y sé que
miran con muy buenos ojos este proyecto, aunque, obviamente, hay ciertas cosas en las que aún
debemos avanzar.
Por supuesto que valoramos la autocrítica de quienes fueron oposición en el gobierno anterior
respecto de cómo se comportaron en materia de seguridad. Lo valoramos, pero
¡por Dios que le ha costado caro al país! Es una alegría que hoy -no sé cómo decirlohayan
evolucionado y entendido que, en el combate al delito, el uso de la fuerza, la regulación oportuna
y el ejercicio adecuado de las herramientas que tiene el Estado son fundamentales para avanzar.
Si no somos capaces de enfrentar el delito con claridad y convicción, llegaremos tarde. Es
importante la unidad, pero también es muy importante que esa unidad se dé en torno a las
herramientas que realmente resuelvan los problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, aunque,
para ser francos, nos habría gustado que estuviera presente la ministra Tohá , porque esto tiene
que ver con un tema de Interior. Pero usted nos deja tranquilos, porque podrá influir en el comité
político, para que se termine con la política de retener a los inmigrantes ilegales y se les pueda
sacar del país. Así es que, ministra, confiamos en sus buenos oficios, que han sido tan fructíferos
en otras materias.
Lo que busca este proyecto de ley es muy simple: terminar con que a veces se emplee la
categoría de refugiado como una manera de evitar la aplicación de procesos de expulsión y de
salida del país a aquellos que ingresan de manera irregular.
Eso tiene dos aspectos muy relevantes. Lo primero es que se está formando un consenso en este
Congreso Nacional sobre algo que antes no era tan consensuado: la inmigración ilegal no es algo
romántico ni algo bueno para el país, sino un problema, y que parte de las estrategias del país
para tener fronteras firmes es hacer todo lo posible para que las personas, obviamente, ingresen
por los cauces legales al país y, de esa forma, no tener una política equivocada en materia de
inmigración irregular. Eso es un avance.
Señorita Presidenta, usted tiene buena memoria. Hasta hace algunos años esto no era un tema
tan de consenso, pero tengo la impresión de que hoy existe consenso en Chile acerca de que parte
de la estrategia en materia de resguardo de fronteras tiene que ver con que hay que combatir la
inmigración ilegal.
Lo segundo, señora Presidenta, se refiere a lo siguiente.
A propósito de los Juegos Panamericanos, tuve el honor de ser contactado por una deportista
cubana que me expresó, desde su angustia, que ella necesitaba tener la condición de refugiada,
porque en su país de origen, Cuba, con el nivel de limitaciones que tenía, era imposible que
practicara su deporte y tuviera una vida básicamente libre. Siento mucha alegría de contar que
contribuimos, junto con la asesoría legal correspondiente, a que ella lleve adelante su petición de
refugio.
Especialmente pensando en los refugiados, es muy importante hacer una separación nítida entre
aquellos que efectivamente sufren riesgo en su país de origen y que, por lo tanto, encuentran en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile una posibilidad de libertad y prosperidad que no encuentran en sus territorios de origen, y
aquellos que usan esa herramienta como una manera de burlar la acción de la ley.
Por lo tanto, por los refugiados, por todas aquellas personas que hoy viven en nuestro continente
en dictaduras que deberíamos combatir con mucha más vehemencia -Venezuela, Nicaragua , Cuba
-, me parece deseable que este proyecto vea la luz pronto.
Más importante todavía -me alegro por ello- es que en este Congreso Nacional se esté formando
consenso acerca de que la inmigración ilegal es un problema que tenemos que combatir. Estoy
seguro de que la ministra Jara , con la tremenda influencia que tiene en el gobierno, podrá
colaborar para que el director del Servicio Nacional de Migraciones esté del lado del país y no del
lado de los románticos viajeros, los inmigrantes ilegales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto, porque da cuenta de algo que no es menor. Tras haber
vivido el país cuatro años muy tortuosos, porque han sido años extremadamente tortuosos, si algo
podemos sacar en limpio es que hace cuatro años habría sido imposible impulsar un proyecto
como este, mucho menos un mensaje del gobierno del Presidente Boric. Habría sido imposible.
Cuando nos preguntan si todo esto ha valido la pena, el país tiene que sacar en limpio que quizás
hubiese sido necesaria una quimioterapia menor contra el virus de la refundación. Al menos, uno
valora que este proyecto sea impulsado por un gobierno liderado por una persona que cuando era
parlamentario votaba sistemáticamente en contra de proyectos como este. Esta es una buena
noticia, y lo digo en buen tono.
Este proyecto de reforma constitucional, que crea la Fiscalía Supraterritorial, es extremadamente
importante para entender cómo se comporta el crimen organizado, aunque para la estructura
actual de la Fiscalía, que descansa en lógicas regionales y adjuntas, parezca no ser suficiente. Nos
parece que es una buena noticia contar con una Fiscalía que supere los márgenes actuales, que
sea capaz de dar cuenta de la complejidad del delito y -digámoslo así supere las fronteras
regionales.
A propósito de lo que dijo un colega del Partido Comunista, quiero aclarar, porque quizás él no lo
sabe, que el fiscal nacional se nombra con lógicas en las que participan los distintos poderes de
Estado, precisamente, para que sea una persona que trascienda los criterios políticos. Otra idea
sería contar con una especie de autogeneración, la cual se da en otros países, pero el problema es
que suelen generarse castas que después son muy difíciles de superar.
Quizás a ese diputado le gustaría que el fiscal nacional sea elegido democráticamente. El
problema de esa lógica es que terminan como fiscales nacionales aquellos que realizan
persecuciones en un determinado tono. Por lo mismo, creo que es importante que en preguntas
sobre las designaciones seamos extremadamente rigurosos, para no generar una sensación que
no es.
Por otra parte, ya que está presente el ministro de Justicia, pienso que es indispensable revisar el
proyecto de modernización del Ministerio Público. El diseño original de los equipos investigativos
suponía que vieran ochocientas causas, pero la realidad es que ven mil setecientas causas, es
decir, exactamente el doble de la cantidad para la cual estaban diseñados. Es cierto que se
pretende aumentar la dotación de fiscales, pero sigue siendo insuficiente, especialmente respecto
de su gradualidad.
Por lo tanto, cuando se vea ese proyecto, tendremos que revisarlo.
Aprovechando que está presente el ministro de Justicia y Derechos Humanos, quiero decir que veo
con preocupación que Gendarmería no esté incorporada de manera adecuada en el esquema del
Ministerio de Seguridad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuesta entender que un ministerio que va a estar a cargo de la seguridad no tenga un rol
predominante en lo que hoy podríamos llamar la inteligencia penitenciaria, que es donde se
articula el crimen organizado.
Esos son dos temas que debemos mirar con mucha atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que estaba leyendo el informe para saber quiénes habían
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participado  en  esta  discusión  legislativa.  Porque,  para  ser  franco,  luego  de  escuchar
especialmente al diputado Christian Matheson y entendiendo que muchos de los que estamos aquí
representamos zonas que han tenido una historia en materia de incendios muy lamentable, me
surge la preocupación de si este es el típico proyecto que da la sensación de que, por generar una
atribución a nivel municipal, previo informe de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), va a
plantear soluciones que en la práctica no redundan en nada. Cuando veo que dispone que las
municipalidades podrán ejecutar por sí mismas o a través de terceros los cortafuegos, me
pregunto si habrá recursos para una medida así. ¿Van a contar realmente con las posibilidades
concretas de cumplir esa obligación? ¿Cómo se articula esto con el desarrollo, en el caso de la
Región de O'Higgins, de las industrias frutícola y de viticultura?
Pienso especialmente en aquellos que representan a zonas donde hay una impronta forestal muy
relevante. ¿Cómo se relaciona lo que propone este proyecto con ello?
Lo consulto, porque aquí se dice, además, que se podrá establecer que determinados lugares no
son edificables o que va a haber ciertas zonas con ciertas limitaciones.
Entonces, este es el típico proyecto que descansa en una atribución centralizada, aplicada a
rajatabla a nivel nacional, sin considerar las especificidades concretas de las distintas regiones del
país.
Por tanto, observo, por lo menos respecto de las personas que el informe menciona como
invitados -modestamente lo digo, señor Presidente-, que la iniciativa no da cuenta de la diversidad
de opiniones que valdría la pena escuchar para considerar un proyecto como este.
Entonces, prendo la alerta, especialmente para aquellos que representan a zonas rurales, que
representan a zonas de impronta forestal y que representan a zonas donde se desarrolla actividad
agrícola relevante, con el objeto de que le den una vuelta más a este proyecto, porque no vaya a
ser que a partir de una buena intención terminemos por entorpecer la posibilidad de respuesta
frente a este tipo de siniestros.
No tengo ninguna duda de que acá lo que falta es fortalecer la acción de Conaf; lo sabemos los
que representamos a la Región de O'Higgins, porque el poco personal con el que Conaf cuenta
para el combate a incendios es simplemente lamentable, especialmente en las provincias de
Cardenal Caro, Colchagua , incluso Cachapoal . Efectivamente, en Cardenal Caro esa situación es
muy dramática.
A ello se suma el poco apoyo que tiene Bomberos para el desarrollo de esta faena, especialmente
pensando -me lo han dicho ellos mismosen la dificultad que tiene el combate a incendios
forestales, por las particularidades específicas de ese tipo de incendio.
Por lo tanto, simplemente creo que valdría la pena un segundo análisis de este proyecto, con más
invitados, que dé cuenta de la complejidad de esta materia, porque no vaya a ser que terminemos
por generar un problema más que una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, en el 90 por ciento de los incendios en Chile intermedia la voluntad de las
personas, ya sea de manera provocada o negligente. Por lo tanto, si realmente queremos
tomarnos en serio este tema, hay que abordarlo desde el punto de vista de la persecución penal y
de la comisión del delito de incendio.
Si uno revisa nuestra legislación en materia penal, se dará cuenta de que hay tipos dolosos que
son tremendamente complicados de comprobar, porque el incendio es un delito de resultado. El
problema que tenemos es que no existe una legislación orgánica en materia de cuasidelito de
incendio, es decir, de incendios que se producen no porque hay una intencionalidad directa, sino
por negligencia de aquellos que intermedian en su comisión.
El decreto supremo N° 4.363, ley de bosques, incluye dos tipos de incendio. Es una normativa
extremadamente acotada. Por lo tanto, hay una tarea pendiente en este Congreso para dar las
atribuciones penales necesarias a fin de perseguir el cuasidelito de incendio. Podemos discutir
largamente sobre la prevención, lo que está muy bien, pero aquí el hecho y el dato duro es que el
90 por ciento de los incendios se produce por mediación de una persona concreta, ya sea por dolo
o por culpa.
Hoy no existe ninguna unidad destinada concretamente a la investigación en materia penal, para
aportar datos en relación con incendios rurales. Cuando la Fiscalía necesita arroparse de pruebas
en materia de delitos urbanos, están los departamentos de Bomberos, pero en materia rural hay
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mezcla entre Labocar , PDI y Conaf . Nunca se ponen a disposición las pruebas necesarias
para llevar a cabo la persecución penal del cuasidelito de incendio o de otros tipos. Por lo tanto,
aquí hay un problema concreto de falta de orgánica.
Además, necesitamos incorporar una agravante para el cuasidelito de incendio en circunstancia de
emergencia. No es posible que ciertas personas, al existir situaciones de emergencia, manejen
mal los fuegos y los incendios. Si usted no le pone el cascabel al gato, si usted no genera las
condiciones para hacer esa persecución penal, esto se va a seguir produciendo. Nos vamos a
lamentar, a agarrar la cabeza, pero en la práctica vamos a seguir siendo incapaces de llevar a la
justicia a esas personas.
Por último, el Ministerio Público carece de la capacidad y de la cantidad de fiscales necesarios para
conformar unidades especializadas para la persecución de este tipo de delito. La persecución de
un cuasidelito de incendio en una zona rural es extremadamente desgastante. Si realmente
queremos tomarnos en serio este problema, necesitamos que la Fiscalía cuente con las unidades
necesarias para ello. El proyecto de modernización del Ministerio Público que ha presentado el
gobierno es, digámoslo claramente, una vergüenza, porque ni siquiera es capaz de responder
mínimamente a los requerimientos de la Fiscalía.
Creo que la tarea de este Congreso no es lamentarse cada cierto tiempo por las situaciones que
ocurren, sino disponer de los medios legislativos y políticos para encontrar soluciones.
Aquí hay un problema que nos pertenece: no hay legislación suficiente para perseguir el
cuasidelito de incendio. Dado que se encuentran presentes los presidentes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Seguridad Ciudadana, les digo que es una
tarea que hay que emprender con total decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no sé si habrá reunión de Comités hoy en la mañana, pero sería importante que
los Comités acordaran presentar una resolución, en nombre de la Cámara de Diputados, para
condenar lo que ha acontecido en Ecuador, y votarla en el tiempo de solicitudes de acuerdos y de
resoluciones.
Creo que eso es indispensable, porque no podemos mirar impávidos cómo el terrorismo, el
narcotráfico y el crimen organizado atentan contra la democracia ecuatoriana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, es imposible no abordar un tema que, en el fondo, tiene que ver con la
presencia estable en una zona del país de grupos terroristas amparados en el robo de madera,
amparados en el narcotráfico, sin por lo menos dedicar un minuto a lo que está ocurriendo en la
hermana república del Ecuador. Quiero confidenciarle que ayer tuvo la oportunidad de hablar con
un excanciller de Ecuador, quien me dijo una frase…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por favor, diputado, le ruego que se atenga al debate del proyecto.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me va a perdonar, y se lo digo con el mayor de los respetos, pero en el país se
ha incubado…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No corresponde y usted sabe que tenemos una solicitud de resolución sobre esa materia.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no voy a hablar de la solicitud de resolución; estoy hablando de cómo abordar y
apoyar al gobierno del cual usted hoy forma parte tácitamente en una propuesta sobre prórrogas
sucesivas. Si me permite apoyar a su gobierno y hablar…
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo llamo al orden, diputado. Articulo 91, número 2, de nuestro Reglamento.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, ya sabemos de sobra de su incapacidad de aceptar opiniones distintas, pero, por
favor, me permite seguir con mi discusión.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, ¿me permite continuar?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estamos debatiendo un proyecto de reforma constitucional, diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, estoy claro y voy a tratar de fundamentar basándome en una experiencia…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aténgase a la cuestión.
El señor SCHALPER.-
Bueno, ya que el Presidente pretende disponer lo que yo digo, voy a tratar de mantenerme dentro
de los márgenes que él quiere.
Para intentar apoyar al gobierno en un proyecto que lo que busca es facilitar la presencia estable
de nuestras Fuerzas Armadas en una zona del país para combatir algo que hasta hace poco era
difícilmente calificable por este Congreso Nacional como lo que es: una célula terrorista radicada
en la macrozona sur del país.
Hace un año el gobierno intentó aprobar esto mismo y no contó con nuestro apoyo. ¿Por qué
razón? Porque todavía no estábamos tan claros si el gobierno del Presidente Boric tenía la
convicción de lo que ahí había era efectivamente un grupo de gente dedicada a provocar terror a
los demás.
Recordemos que cuando partió este gobierno, decía que esto era militarizar el Wallmapu, decía
que lo que había allí era básicamente un conflicto que tenía raíces distintas a las que tiene
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realmente.
Por lo tanto, ahora como oposición vamos a apoyar al gobierno en este desafío y lo hacemos con
la convicción de que ha alcanzado una madurez en esta materia.
Por lo mismo, señor Presidente, no le quepa ninguna duda de que vamos a apoyar esta medida
porque, aunque a usted no le parezca, lo hacemos inspirados en lo que está ocurriendo hoy en
Ecuador. Si se permite que esto se asile de manera estable en el país, podemos terminar como
Ecuador.
Este Congreso Nacional, quizás, prefiere hacer oídos sordos o actuar con letanía y letargo, y ahí
usted, Presidente, tendrá que responder ante la historia; pero hay otros que creemos que tenemos
la responsabilidad de poner este tema arriba de la mesa, poner todas las herramientas disponibles
y hacer todo lo que esté a nuestro alcance para combatir el terrorismo, el narcotráfico y el crimen
organizado, tal como lo hicimos con la “ley Nain-Retamal”, a pesar del gobierno del Presidente
Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Socialy continuó en la sesión 98ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, en este y otros proyectos de ley que tramitamos en este Congreso da la
sensación de que hablan de una empresa del pasado, en donde hay jornadas laborales estancas,
en donde hay puestos de trabajo rígidos y en donde no hay polifuncionalidad. Parece que todavía
no han sido notificados de que la inmensa mayoría del trabajo en Chile la dan las pymes, que
tienen cinco, seis o diez trabajadores.
Cualquiera que ha tenido la experiencia de convivir con esos trabajadores sabe que el propietario
de la empresa es una persona que trabaja codo a codo con ellos y hace múltiples funciones. Sin
embargo, lo que quieren aquí es rigidizar y complicar, porque tienen una desconfianza endémica.
Francamente, no sé si en sus distritos no hay comerciantes, no hay feriantes, no hay gente que
trabaja en el mundo de las pymes, o no los conocen, porque no han conversado con ellos, pero en
el mundo real la inmensa mayoría del empleo en Chile la entregan las pymes. En el caso de
Codelco, que es otro gran empleador, la discusión que tenemos aquí es simplemente bizantina.
En el caso de las grandes empresas, me gustaría verlos más activos para solucionar el problema
de la subcontratación, porque muchas veces por la vía de la subcontratación se precarizan las
condiciones laborales de los trabajadores.
El proyecto que hoy vamos a votar es simplemente de otro planeta, porque ¿cuál es la empresa
del futuro? Una empresa con flexibilidad laboral, con conciliación de trabajo y familia, con jornadas
laborales flexibles. Los trabajadores buscan jornadas laborales parciales para tener tiempo, para
combinarlas con otras cosas. ¡Ese es el mundo real! En ese mundo, los empleadores y los
trabajadores conversan sobre las condiciones laborales. Lo que pasa es que aquí viven con un
fantasma. Francamente, pareciera ser que no conocen cómo han ido evolucionando las cosas.
Entonces, creo que este proyecto tiene buenas intenciones, pero muy malos resultados. Un colega
presentó una indicación que me hace sentido, así que por ahí podría haber una cosa más
razonable.
¿Cuánto discutimos la famosa jornada laboral de las cuarenta horas? Hubo que introducirle una
inmensa flexibilización -ellos no cuentan esa partepara que finalmente tuviera sentido. Con la
delincuencia actual, desatada y descontrolada por el gobierno, las cuarenta horas quedaron
cortas, porque los comerciantes cierran a las 5 de la tarde. Entonces, las jornadas de trabajo son
como de treinta y cinco horas.
Por lo tanto, todas estas discusiones son absolutamente bizantinas.
Aquí tenemos que tratar de generar condiciones que permitan al mundo de las pymes y las
empresas desarrollar su trabajo y, de esa manera, estimular más el desarrollo del empleo.
Pertenezco a un mundo que cree en la participación en las utilidades por parte de los trabajadores
como modelo de desarrollo para el futuro. Ese tipo de cosas sí estimulan la corresponsabilidad
entre los trabajadores y el empleador. Ahora, para eso hay que sacarse la tranca de creer que en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el mundo de la empresa hay una lucha permanente entre empresarios y trabajadores. Ese modelo
no solo ha fracasado en el mundo, sino que además está absolutamente fuera de la lógica de las
pymes, de los desarrollos tecnológicos, de los hubs, que es hacia donde está caminando el mundo.
Entonces, ojalá en este Congreso tuviéramos menos anteojeras del pasado y más sentido del
futuro,  porque  me  parece  que  eso  podría  permitir  que  este  Congreso,  más  que  estar
permanentemente en la retaguardia, estuviera a la vanguardia del proceso de desarrollo y
emprendimiento en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16034-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no hay nada que perjudique más a los refugiados que no tener muy bien
categorizados la situación, las causales y los procedimientos relativos a la condición de refugiado,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque aquí se trata de que nuestro país, que es una democracia libre, les dé asilo o espacio a
ciertas personas que huyen de dictaduras sangrientas que todavía subsisten no solo en nuestro
continente, sino en el mundo.
Hace poco conocimos a unas deportistas que, en el seno de los juegos panamericanos, tomaron
esa decisión y encontraron el respaldo del Estado de Chile.
Por lo mismo, si bien nosotros vamos a aprobar este proyecto, quiero dejar constancia de dos
cosas que no quedaron bien.
La primera es el inciso final del artículo 2° de la ley N° 20.430 que se propone incorporar, cuando
dice que la persona tiene que venir directo de otro país, pero puede hacer escala por 60 días en un
país intermedio. Me parece que eso es un error. Entiendo que fue fruto de las negociaciones en la
Comisión Mixta, porque algunos decían que con eso se beneficiaban, por ejemplo, las diásporas de
algunas persecuciones que conocemos en el Medio Oriente. Eso es un error, porque 60 días es
demasiado tiempo. Básicamente, eso va desvirtuando la idea de que tengamos personas que
vengan directamente de aquellos países en donde están siendo víctimas de persecución.
Lo segundo es que me parece bien que hayamos cambiado el criterio de no sanción por ingreso
irregular por uno en que, en definitiva, se establece que toda persona que ingrese irregularmente
al país y quiere tener refugio no es que no tenga sanción, sino que tiene que presentarse lo más
pronto posible ante las entidades administrativas del país, porque -esto está conectado con el
tercer proyecto que veremos hoy Chile tiene que asumir que ingresar de manera ilegal al país es
algo que no vamos a aceptar, que el ingreso irregular al país no está en el marco del refugio y
que, por lo tanto, tenemos que hacer una separación muy nítida entre los refugiados y aquellos
que pretenden valerse de esa categoría para hacer ingreso ilegal al país.
Por lo tanto, me parece que este proyecto avanza en el sentido correcto. Desafortunadamente,
hubo algunas personas en el Senado que impulsaron esas dos normas. Entiendo que la comisión
mixta siempre es fruto de una negociación, pero creo que debimos haber sido más exigentes,
porque esta escala de 60 días que quedó en el inciso final del artículo 2º de la ley N° 20.430 -
acuérdese de mí va a ser una pequeña entradita para que se nos cuelen personas que no vienen
estrictamente en condición de refugiadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, cuando algo se legisla, en ocasiones no tiene la misma claridad que cuando la
materia evoluciona. El diputado De Rementería , del Partido Socialista, dijo que fue un error
romantizar la migración ilegal. Efectivamente, uno de los errores que cometió la oposición durante
el gobierno anterior fue hacer todo lo posible por dificultar la tramitación del proyecto de ley sobre
migración. En la Comisión de Derechos Humanos, donde participé en la tramitación del proyecto,
se insistió hasta el cansancio en que existía el derecho humano a migrar, y que en virtud de tal
derecho, el gobierno y el Estado de Chile no podían establecer barreras exigentes, porque, en tal
caso, complicábamos el derecho a migrar. Como todo derecho, obviamente, tiene limitaciones, y
los Estados tienen derecho a exigir condiciones adecuadas para su ejercicio.
¿Qué pretendemos hacer hoy? Pretendemos establecer -soy coautor de la iniciativa que aquellas
personas que ingresen ilegalmente al país respondan por los delitos que cometen.
¿Por qué? Primero, para provocar que esas personas tengan que responder ante una fiscalía y
ante un juzgado de garantía para enrolarlas.
El problema que tenemos hoy -en su minuto lo explicó muy bien el fiscal nacional, a través del
llamado “criterio Valencia ”es que muchos inmigrantes ilegales cometen delitos, y, luego, nunca
se les vuelve a encontrar.
Advierto una cosa para que ojalá sea analizada por el gobierno y el subsecretario Monsalve:
cuando a los migrantes se les enrola en una causa judicial, se les concede un RUT transitorio.
Quiero que el gobierno investigue si al alero de ese RUT transitorio no están, por ejemplo,
haciendo transacciones de automóviles. Perdóneme la expresión muy de mi distrito -el diputado
Coloma me va a entender-, pero sería “la cueca en pelotas” si con el RUT que les dan para
enrolarlos judicialmente pueden comprar automóviles. Ese RUT tiene una sola finalidad: ponerlos a
disposición de los tribunales del país, no que cuenten con eso para que el día de mañana puedan
hacer transacciones en Chile.
Por eso, lo que buscamos es que el Estado de Chile disponga de las herramientas punitivas
necesarias para combatir la inmigración ilegal.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio les digo a aquellas personas del Frente Amplio y del Partido
Comunista, que sé que reflexionan más allá de los eslóganes, que combatir la inmigración ilegal es
fundamental. Colega Serrano , ello es fundamental, para ir en defensa de los sectores urbanos que
hoy están sufriendo el flagelo de la inmigración ilegal.
Le voy a contar una anécdota.
Una vecina de la zona oriente de Rancagua me dijo: “¿Usted, diputado, conoce este ruido?”. Y
enseguida emite el sonido “chiiiii”. “Son los pollos que fríen los inmigrantes ilegales. Con ese
sonido me despierto todas las mañanas”.
Esa es la realidad que viven los sectores populares del país. Nuestra misión es ir en su defensa y
enfrentar la inmigración ilegal. A algunos les parece gracioso lo que cuento, pero créanme que a
los vecinos de Rancagua no les parece gracioso.
Por lo tanto, nuestra tarea es enfrentar la inmigración ilegal, porque hoy ello está siendo parte del
problema. Hoy, las bandas de narcotraficantes se están valiendo de inmigrantes ilegales como
soldados para tomar control de nuestras poblaciones. Esa es la realidad.
Pregúnteles a los gendarmes de las cárceles del norte cuántas de las personas que hoy están
privadas de libertad -más allá de la sobrepoblación penal de personas extranjeras son inmigrantes
ilegales.
Debemos dejar de hablar sobre cosas etéreas; tenemos que entrar al problema de fondo. Por lo
mismo, hemos presentado este proyecto, el que vamos a apoyar con toda la fuerza del mundo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, efectivamente, en otros países se han empleado los excedentes que se obtienen
por un determinado desarrollo, en el caso que aquí se plantea, el litio, para fines de gasto público.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué es importante plantearlo en este minuto? Porque aquí lo que se nos dice es que los
trabajadores de clase media, con sus cotizaciones, tienen que resolver la incapacidad que ha
tenido la política respecto a los pensionados actuales y sus malas pensiones, pretendiendo que la
paguen los trabajadores. Bueno, aquí tienen una alternativa que como bien decía el diputado
Kaiser , en países como Noruega lo han empleado.
Renovación Nacional en su minuto planteó también una deuda pública al estilo de un bono de
reconocimiento. Pero no, aquí el gobierno prefiere seguir “chamullando” respecto de que no hay
alternativas para financiar las actuales pensiones, para meterle la mano al bolsillo a los
trabajadores.
Cuando nosotros decimos que va a haber un 6-0 para el ahorro previsional, no solo estamos
haciendo lo que nos piden los trabajadores en todos los distritos del país, especialmente, mire la
cosa curiosa, en Maipú; en Maipú hay un énfasis especial en el distrito 8º en esta materia.
Por lo tanto, creo que son este tipo de fórmulas creativas las que tiene que implementar este
Congreso Nacional para ir en apoyo de los actuales pensionados, y no pretender que la clase
media, peor todavía, las mujeres de clase media, terminen pagando la cuenta de un gobierno que
no es capaz de encontrar una solución contundente para las pensiones.
Presidente, vamos a votar a favor de esta solicitud de resolución, porque creemos que va en el
sentido correcto de ir abriendo más alternativas para que el día de mañana los gastos del Estado,
los gastos públicos, se hagan con cargo a políticas públicas, y no metiéndole la mano en el bolsillo
a los trabajadores, que es lo que está haciendo la ministra Jeannette Jara y el Presidente Boric con
su proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, qué duda cabe, especialmente después de lo acontecido con Democracia Viva,
de que todo lo que tenga que ver con auditoría interna es algo que debiésemos valorar. Pero
tengo un matiz con lo que aquí se ha dicho, en el sentido de que no hay nada peor que creer que
se tiene una auditoría, pero en la práctica ese auditor no tenga la autonomía suficiente y los
dientes suficientes para hacer su trabajo.
Al final, cuando uno piensa en una auditoría, hay dos cosas que importan: quién es el auditor y
qué atribuciones tiene. Y aquí, respecto del auditor, en el papel se dice que se nombra por Alta
Dirección Pública, pero si usted revisa el articulado del proyecto se podrá dar cuenta de que lo que
debió decirse es que se excluía la facultad que tiene el Presidente de la República en el artículo 36
bis de la ley Nº 19.882.
En castellano, debió haberse excluido la posibilidad de que el Presidente lo pueda nombrar a dedo,
porque lo que no es presentable es que digamos que tenemos un auditor elegido por Alta
Dirección Pública, salvo que el Presidente lo elija a dedo, porque un auditor elegido a dedo por el
Presidente, en castellano, no es auditor, y eso me parece que quedó mal construido; por lo tanto,
debilita la autonomía del auditor.
Luego, si uno revisa el artículo 7 de este proyecto de ley, que enumera las atribuciones de este
auditor, se va a dar cuenta de que los verbos rectores básicamente no tienen ninguna fuerza real
de  hacer  una  auditoría:  proposiciones,  sugerencias,  etcétera.  Entonces,  ¿de  qué  estamos
hablando?
Y cuando le da la atribución, que es en la parte final del artículo 7, es con la posibilidad de
intervenir del Presidente; o sea, para ejercer efectivamente atribuciones de auditoría real, tiene
que pasar por la venia del Presidente.
Entonces, en el fondo tenemos un auditor que podría ser elegido a dedo por el Presidente, y que
para ejercer efectivamente funciones firmes lo tiene que hacer con la venia del Presidente.
Me da la impresión de que este es uno de los típicos proyectos que se hacen de buena fe, pero
que, por falta de análisis un poquito más pormenorizado, terminan siendo un problema un tiempo
después.
Por último, si usted revisa el artículo 8, que pretende resolver lo que decía el diputado Naranjo del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posible conflicto con la Contraloría, en nuestra modesta opinión eso no se resuelve, porque si la
Contraloría llega a una conclusión distinta a la del auditor interno, en la práctica debilita a la
Contraloría, y eso no está resguardado.
Por lo tanto, por menos este diputado va a votar en contra este proyecto, porque considera que
debilita lo que debiésemos hacer, que es fortalecer las atribuciones de la Contraloría. Si queremos
hacer una auditoría interna, entonces, asegurémonos de que sea un auditor independiente y
autónomo y, en segundo lugar, que tenga la fuerza suficiente para hacer auditoría efectivamente,
porque en la práctica este proyecto es un jurel tipo salmón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, “la democracia consiste en que haya opiniones diversas sobre las distintas
materias que se debaten en nuestro país. Y una de las más importantes es el actual sistema de
pensiones, el que conlleva miradas y opiniones distintas. Ese es el ejercicio democrático, y nadie
puede escandalizarse si hay un parlamentario o una parlamentaria -en este caso, de oposición-
que está en desacuerdo con una propuesta de gobierno, porque hay miradas diferentes sobre este
tema. ¡Quien no entiende eso no entiende de democracia!”. Eso dijo la otrora diputada y hoy
ministra Camila Vallejo el 15 de mayo de 2019. Quien no entiende que aquí podemos tener una
opinión distinta no entiende de democracia.
Segundo, para hacernos cargo del chamullo de que estamos cerrando la discusión, cito a otro
pensador de la época: “… el gobierno, partiendo por el Presidente de la República, ha optado por
la descalificación y las apelaciones a un supuesto patriotismo, o a la falta de este, para referirse a
nuestra legítima decisión de rechazar el proyecto que se somete a nuestra consideración.
(…) Lo que estamos haciendo es rechazar un proyecto con ideas matrices que van en contra de las
convicciones por las que fuimos elegidos y que juramos defender;…”. Ese pensador es el actual
Presidente de la República Gabriel Boric Font .
(Aplausos)
Quien da la clave del chamullo de cerrarse al diálogo es precisamente él -no lo voy a volver a citar,
para no darles en el gusto a algunos de allá-. Aquí, al tratarse de un proyecto de seguridad social,
evidentemente la iniciativa la tiene el gobierno. Ha sido culpa del gobierno proponerle a este
Congreso un mamarracho previsional, que es imposible apoyar.
Otro pensador de la época decía que la propuesta previsional era como un sándwich jamón-palta,
rodeado con palta por fuera, pero sin contenido. Yo les digo a los chilenos que este proyecto es tan
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
malo que no dio ni para palta. Por más que el gobierno lleve días tratando de repartir palta a
distintos sectores de este Congreso, a la gente que lo está pasando tan mal con suerte le da para
comprarse un pan solo.
Un partido tributario de René Cortázar y José Pablo Arellano no puede votar a favor de este
proyecto. Hago un llamado a la gente de Amarillos por Chile, que nació precisamente para
apartarse de la falta de rigurosidad, que replantee su voto.
Asimismo, un partido que dice ser de la gente no puede votar a espaldas de la gente. De lo
contrario, van a tener que pasar de PDG a PAEG (partido a espaldas de la gente).
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Por último, le hago un llamado a la gente de Demócratas para que no acepte el ninguneo del cual
ha sido víctima.
Anuncio que vamos a votar en contra de este mamarracho previsional que el gobierno les ha
presentado a los chilenos.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, más que Democracia Viva esta es la democracia reviva, porque advierto al
gobierno que cada cierto tiempo esto va a revivir. Cuando las cosas se hacen mal en un comienzo,
estas siempre vuelven a salir.
Es impresionante que estemos discutiendo justo hoy este informe, en momentos en que han
trascendido ciertas comunicaciones entre la subsecretaria y el secretario regional ministerial que
dejan meridianamente claro que La Moneda sabía y que Carlos Montes sabía. Se hablaba de que
se necesitaba el visto bueno del ministro. ¿Alguien en su sano juicio cree que se puede dar visto
bueno a algo que no se conoce?
El diputado informante decía que en el informe se señala que Carlos Montes no conocía los
antecedentes. Esa afirmación ha quedado obsoleta desde el minuto en que hemos conocido que
eso no era así.
¿Es inocuo venir a decir a este Congreso Nacional medias verdades y mentir? ¿Qué herramientas
tenemos ante esa falta de rigor y esa falta de compromiso con la verdad que han tenido las
autoridades de este gobierno?
Esta es una generación que se vanagloriaba por venir a subir los estándares. Nos decían que
querían un Estado sin pituto, que querían un estándar de probidad mayor, y ha sido sorpresivo
para todos nosotros que no queda estándar por rebajar. Han rebajado todos los estándares
posibles en materia de probidad y de transparencia.
¿Es razonable, después de todo lo que hemos conocido, que todavía no se asuma la
responsabilidad política por parte del ministro Carlos Montes ? ¿Qué autocrítica hacen? No pienso
solo en el oficialismo, sino también en aquellos llamados sectores no alineados que no votaron a
favor de la acusación constitucional contra el ministro Carlos Montes . ¿Cómo habrían votado hoy
con los nuevos antecedentes?
¿Qué va a pasar -esto siempre se olvida- con las familias de los campamentos que vieron
defraudado su fondo? ¿Qué va a pasar con ellos? Porque han pasado de esa manera al olvido.
Acuérdense de mí, porque esto está recién comenzando. A medida que el tiempo avanza, iremos
conociendo más aristas de lo que ha sido calificado como un verdadero modus operandi para
robarse la plata del Estado con fines que -podemos suponer- tienen que ver con el financiamiento
de acciones políticas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, el Congreso Nacional no tiene las herramientas que debiera para hacer valer la
responsabilidad. Si bien nos queda poca fe y poca esperanza, confiamos en que el Presidente de la
República se acuerde de lo vehemente que era cuando estaba en esta Sala y haga cumplir la
responsabilidad política, y que nos estrenemos en marzo con un gabinete nuevo, uno que no sea
el gabinete de Democracia Viva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos
legales para sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros
delitos migratorios, y restringir la aplicación de la pena sustitutiva de
expulsión en casos que indica". BOLETÍN N° 15832-25. A LA COMISIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Informe sobre la participación de los diputados señores Cristián Labbé ,
Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper en la Instancia
Interparlamentaria de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), llevada a cabo en París, Francia, los días 3 y 4 de abril
de 2023.
Ver texto Informe
Diputados señores Cristián Labbé , Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alessandri ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid ; Cordero y Naveillan , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control
de armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de
las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de
la práctica policial". Boletín N° 15995-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Alessandri ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey y Schalper , y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para dejar sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a
personas afectadas en el contexto de las manifestaciones sociales
ocurridas a partir de octubre de 2019". Boletín N° 16512-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey
y Schalper , y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 267
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 305.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 305, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Catalina Del Real ,
Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Gonzalo De la Carrera  , Eduardo Durán  , Cristián
Labbé , José Carlos Meza y Diego Schalper , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República evaluar la implementación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE CANASTA DE MEDICAMENTOS GES (Proyecto de
resolución N° 533)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 533.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 267
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo, José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Marcia Raphael  y Diego
Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que mandate al
Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, para coordinar la modificación del
decreto supremo N° 45, de 2013, del Ministerio de Salud, con el propósito de actualizar la canasta
de medicamentos GES, en el sentido de incorporar aquellos fármacos desarrollados últimamente
para el tratamiento de las diversas patologías GES, así como también, aquellos no considerados al
interior de la cobertura y que son empleados en los caso en que el paciente presente reacciones
alérgicas, dado el estado de salud del paciente, este no soporte la ingesta, se presenten efectos
secundarios al medicamento prescrito inicialmente o en su defecto dado se encuentre disponible
para ser adquirido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 267
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO PENAL
INICIADO ANTE COMPRAVENTA DE INMUEBLE CLÍNICA SIERRA BELLA POR
PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO (Proyecto de resolución N° 765)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 765, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas y de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores , Hugo Rey y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita al
Consejo de Defensa del Estado tomar parte en el proceso penal iniciado ante la compraventa del
inmueble de la Clínica Sierra Bella por parte de la municipalidad de Santiago, con el objeto de
cautelar el correcto uso de los recursos fiscales y sancionar penalmente a los responsables.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 267
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 267
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 267
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS PREVENTIVAS DE SEGURIDAD
Y SU CONSECUENCIA EN ALARMANTE AUMENTO DE NÚMERO DE
HOMICIDIOS (Solicitud de acuerdo N° 23)
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 23, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum ,
José Miguel Castro , Andrés Longton , Marcia Raphael y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva manifiestan a su excelencia el Presidente de la República la profunda preocupación por
el fracaso de las políticas preventivas de seguridad y su consecuencia en el alarmante aumento
del número de homicidios.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y AUSENCIA DE
POLÍTICAS DE MITIGACIÓN DE EFECTOS DE SISTEMAS FRONTALES EN LA
ZONA CENTRO-SUR (SOLICITUD DE ACUERDO N° 17)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Entrando en el tiempo de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la
solicitud de acuerdo Nº 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 17, de los diputados Hugo Rey  , Paula Labra  , Carla Morales  , Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados observa con
preocupación la falta de medidas preventivas y la ausencia de políticas destinadas a mitigar los
efectos causados por los sistemas frontales que han afectado a la zona centro-sur de nuestro país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 475.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 475, de los diputados Andrés Longton , Miguel Ángel Becker, José Miguel
Castro  , Sofía Cid  , Mauro González  , Paula Labra  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Diego Schalper , en virtud de la cual la Cámara de Diputados recuerda a su excelencia
el Presidente de la República la vigencia en nuestro país de la presunción de inocencia, y lo
emplaza a disculparse con las instituciones policiales por las graves imputaciones formuladas en el
marco del discurso realizado el 18 de octubre pasado en el palacio de La Moneda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.069, presentada por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.069, de los diputados y diputadas Paula Labra , Carla Morales , Hugo
Rey , Frank Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República ejercer la atribución que le confiere el numeral 20 del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, disponiendo el uso del 2 por ciento constitucional para hacer
frente a los estragos provocados por el sistema frontal que afectó a la zona centro-sur de nuestro
país en agosto pasado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 96 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arroyo Muñoz, Roberto ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras,
Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barría Angulo, Héctor ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado,
Javiera ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro, Felipe ; Morales
Maldonado, Carla ; Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos , María Francisca ; Durán Salinas,
Eduardo ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Gatica, Félix ; Moreno Bascur, Benjamín ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ;
González Olea, Marta ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; González Villarroel, Mauro ; Musante Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ;
Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ;
Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Brito Hasbún, Jorge ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Labbé Martínez,
Cristian ; Pérez Salinas, Catalina ; Trisotti Martínez, Renzo ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra
Besserer, Paula ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt,
Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Leiva Carvajal, Raúl ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Longton Herrera, Andrés ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa,
Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Castillo Rojas, Nathalie ; Placencia Cabello, Alejandra ; Serrano
Salazar, Daniela ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Ramírez Pascal, Matías ;
Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Palma Pérez, Hernán ; Santibáñez Novoa, Marisela ;
Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
URGENTE NECESIDAD DE PRESENCIA DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE DESBORDE DE RÍO QUE AFECTA A
HABITANTES DE SECTOR CERRILLOS, EN LÍMITE DE COMUNAS DE DOÑIHUE
Y COLTAUCO, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS
(OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, usted sabrá que ya han pasado varios días desde los lamentables sucesos que
tuvimos a propósito de las lluvias, que provocaron mucho daño, especialmente en la Región de
O’Higgins.
En particular, quiero referirme a un problema que se ha producido en el límite entre Doñihue y
Coltauco. Desde hace bastante rato hemos informado respecto de esa situación a la Dirección de
Obras Hidráulicas, así como al Ministerio de Obras Públicas -me alegro de que esté aquí el ministro
Elizalde , para que, ojalá, me pueda escuchar-, pero todavía el gobierno no se apersona en esa
zona, ni con maquinaria ni con funcionarios, y, por lo tanto, pretende que del desborde de la ribera
del río, que está afectando al sector de Cerrillos, se hagan cargo los privados, particularmente en
la materia.
¿Hasta cuándo este gobierno llega tarde en todo? El alcalde de Coltauco ya está desesperado
denunciando esto ante la opinión pública, y hemos tenido que llegar hasta el Congreso Nacional
para exigirle al gobierno, en particular a la ministra de Obras Públicas, que se acuerde de que la
custodia y el cuidado de los ríos también es parte de su tarea.
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas sobre esta situación. Ojalá esta Cámara nos
acompañe en esto, porque es posible que tengamos nuevas lluvias.
He querido levantar la voz en esta Sala para que nos acordemos de lo que estoy señalando,
porque si nuevamente tenemos problemas en esa zona, hago responsable políticamente a la
ministra de Obras Públicas por su incapacidad de responder oportunamente a los llamados de los
alcaldes de la zona.
El alcalde de Coltauco está desesperado y nadie le contesta el teléfono. Digamos las cosas como
son: las seremis parece que para lo único que se convocan es para celebrar convenios con
fundaciones de Revolución Democrática, porque la verdad es que para otro tipo de cosas no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contestan ni siquiera el teléfono.
Entonces, señor Presidente, pido, por favor, por su intermedio, a la ministra de Obras Públicas que
se haga presente en ese lugar. Le hemos enviado hasta la ubicación; de hecho, personalmente se
la he enviado. No permitamos que una vez más los vecinos de Coltauco y de Doñihue tengan que
sufrir por la negligencia de este gobierno.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REEMPLAZO DE PUENTE CIMBRA CON PUENTE PROVISORIO, COMUNA DE
COLTAUCO, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
(OFICIO)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, el 26 de agosto de este año, en televisión a todo color, el
delegado presidencial de la zona, señor Fabio López , les dijo a los vecinos de Coltauco que no se
preocuparan, porque la semana siguiente el puente Cimbra iba a tener un puente provisorio de
reemplazo.
Han transcurrido los meses y todavía la gente de esa zona no solo no tiene un puente provisorio,
sino que tiene que funcionar con cuestiones completamente peligrosas para la ciudadanía.
Por lo tanto, pido oficiar al delegado presidencial para que cumpla a la gente de Coltauco lo que
prometió a todo color en un canal de televisión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESENTACIÓN DE PLAN DE TRABAJO PREVENTIVO EN MATERIA DE OBRAS
PÚBLICAS EN COMUNAS DE DOÑIHUE, COLTAUCO Y COINCO, REGIÓNDE
O’HIGGINS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero hablar en nombre de los vecinos de Doñihue, de Coltauco y de Coinco,
con quienes nos reunimos la semana pasada para ver cuánto ha avanzado la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH) en los trabajos preventivos de cara a lo que probablemente será un nuevo
invierno difícil para esa zona, por los aluviones, y también, por supuesto, por el cauce del río
Cachapoal.
Tuvimos esa reunión y esperábamos que llegaran con un plan de trabajo mínimamente
presentable. La secretaria regional ministerial de Obras Públicas y el director regional de Obras
Hidráulicas llegaron con la novedad de que se iba a hacer un estudio topográfico, cuya licitación
iba a ser recién a principios del próximo año. Por lo tanto, en abril o mayo íbamos a tener claridad
de lo que teníamos que hacer. Eso es como tener claro que hay que hacer una radioterapia o una
quimioterapia cuando el paciente ya está muerto. Entonces, es impresentable el nivel de
inoperancia del Ministerio de Obras Públicas.
En ese sentido, pido oficiar a la ministra de esa cartera.
Mañana, después de mucha presión, vamos a tener una reunión con el delegado presidencial,
ocasión en que esperamos que nos presenten un plan de trabajo como la gente, pero quiero que
los vecinos de Coinco, Doñihue y Coltauco tengan muy claro que vamos a perseguir todas las
responsabilidades por la inoperancia del Ministerio de Obras Públicas en esta materia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE PASO LAS LEÑAS, REGIÓN DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en tercer lugar, pido oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores, al Ministerio
de Obras Públicas y a quien corresponda, para saber cuál es el estado de avance del paso Las
Leñas. Este es un proyecto tremendamente importante para generar un corredor bioceánico que
pueda conectar a las zonas correspondientes de nuestra vecina hermana Argentina y, por
supuesto, a nuestro país.
Confiamos en que el nuevo gobierno argentino, pensando en lógicas de concesiones, pueda
avanzar con concesiones a la chilena, como ha dicho el Presidente electo Javier Milei , para ir
avanzando en esta conexión entre Chile y Argentina.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
CONSIDERACIÓN RESPECTO DE REGIONES CON FALTA DE TRANSPORTE
INTERURBANO EN DISCUSIÓN SOBRE REGLAMENTO DE LEY UBER (Oficio)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 46 segundos, al Comité Independientes.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por 8 minutos y 31 segundos, al Comité Renovación
Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora  Presidenta,  por  su  intermedio  a  nuestro  Secretario  emérito  de  la  Convención
Constitucional.
Primero que todo, me referiré a un problema que si bien es de carácter nacional, tiene obviamente
expresión regional, que es la discusión acerca del reglamento de la llamada ley Uber.
El gobierno ha sido incapaz de ponerse de acuerdo con las personas que prestan dicho servicio y
quiero informar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones -quizás no lo sabe- que aquello
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría significar en una región, como la Región de O'Higgins, que el 56 por ciento de los
conductores de aplicaciones no puedan seguir trabajando.
En la Región Metropolitana de Santiago, el problema afectará al área urbana, pero en regiones,
como O'Higgins, implicará que localidades como Machalí, Requínoa y Olivar, que muchas veces
requieren estas plataformas para suplir la falta de transporte interurbano, queden absolutamente
incomunicadas.
Por lo tanto, pido al ministro de Transportes que se saque las zapatillas, se ponga unas chalas o
unas ojotas, si quiere, y vaya a los sectores rurales para que se dé cuenta de que el mundo es un
poquito distinto cuando se trata de los sectores rurales del país.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ACCIONES CONCRETAS PARA ELIMIMAR COMERCIO
AMBULANTE EN CENTRO DE RANCAGUA (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Por otra parte, quiero pedir que se oficie al delegado presidencial de la Región de O'Higgins, a los
coordinadores regionales de Seguridad Pública, a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al
subsecretario del Interior para que informen qué van a hacer para terminar con el comercio ilegal
que opera todos los días, a vista y paciencia de la Delegación Presidencial, en el Paseo
Independencia y, en general, en el centro Rancagua , porque se requieren acciones concretas en
esa dirección.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EJECUCIÓN DE EXPROPIACIÓN PENDIENTE EN CARRETERA DE LA FRUTA,
REGIÓN DE O'HIGGINS (Oficio)
El señor SCHALPER.-
En tercer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para conocer qué pasa con la
expropiación pendiente en la carretera de la fruta, sector de Limahue, que está afectando,
particularmente, al programa de Agua Potable Rural (APR) de esa zona.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN PARA FAVORECER A ALUMNOS CON
ALTAS CAPACIDADES DE APRENDIZAJE (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Finalmente, señora Presidenta, hay una agrupación llamada Fundación Altas Capacidades, que me
solicitó una reunión y con la cual me entrevisté, que me contó que tres de cada cinco alumnos del
aula tienen, por decirlo así, un buen problema: altas capacidades de aprendizaje.
Sin embargo, como no hay interés ni intención del Ministerio de Educación de modificar la ley de
inclusión, no es posible hacer ajustes curriculares que tiendan a favorecer a esos alumnos con
altas capacidades.
Todo modelo educativo busca favorecer a aquellos que les puede ir mejor y, por tanto, pido que
oficiemos al ministro de Educación y que hagamos las gestiones pertinentes para que esos niños
tengan las posibilidades que merecen, de acuerdo a sus capacidades.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IDENTIFICACIÓN DE FUENTE DE MALOS OLORES EN SECTOR LOS
LAGARTOS, COMUNA DE MOSTAZAL (Oficios)
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, quiero pedir que se oficie a las distintas superintendencias, a los servicios
sanitarios y a los organismos que correspondan, porque en el sector de Los Lagartos, comuna de
Mostazal, hay un problema de malos olores y se debe identificar el origen -por qué se produce-,
establecer la responsabilidad que cabe a las empresas del sector y, obviamente, fiscalizar que se
cumplan las medidas de mitigación, a fin de que, en definitiva, seamos capaces de hacer que esa
comunidad viva en condiciones de dignidad.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de proyectos que postularon los municipios al Fondo
Nacional de Seguridad Pública, indicando aquellos con alcaldes oficialistas y de oposición, como,
asimismo, el detalle de los proyectos que postularon los alcaldes de oposición a los cuales no se
les asignaron recursos, en los términos que plantea. (33310 de 13/03/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Circunstancias y las acciones legales que se emprenderán para
perseguir la responsabilidad de los autores del fallecimiento de un funcionario de Carabineros de
Chile, perteneciente a la primera Comisaría de Santiago, durante la mañana del lunes 13 de marzo
del presente, en los términos que plantea. (33360 de 13/03/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
circunstancias y acciones legales que se emprenderán para perseguir la responsabilidad de los
autores del fallecimiento de un funcionario de la institución, perteneciente a la primera Comisaría
de Santiago, durante la mañana del lunes 13 de marzo del presente, en los términos que plantea.
(33361 de 13/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Remita estadísticas de migrantes en las cárceles de Chile, en los
términos que plantea. (34359 de 22/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Estado prelegislativo en que se encuentran tanto los proyectos de
ley como las indicaciones comprometidas que se individualizan y en qué fecha se enviarán a
tramitación. (39476 de 31/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Estado prelegislativo en que se encuentran tanto los proyectos de
ley como las indicaciones comprometidas que se individualizan, y en qué fecha se enviarán a
tramitación. (39477 de 31/05/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Posibles tocamientos durante la charla sexual a alumnos de quinto
básico, en la escuela Villa Centinela Sur, de Talcahuano, por médicos de Centros Comunitarios de
Salud Familiar, indicando los procedimientos investigativos, en los términos que requiere. (40230
de 07/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Schalper, don Diego . Posibles tocamientos durante la charla sexual a alumnos de quinto
básico, en la escuela Villa Centinela Sur, de Talcahuano, por médicos de Centros Comunitarios de
Salud Familiar, indicando los procedimientos investigativos, en los términos que requiere. (40231
de 07/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de establecer un procedimiento investigativo a la
brevedad para determinar si existieron vulneraciones de los derechos de los niños y niñas, durante
la charla sexual a alumnos de quinto básico en la escuela Villa Centinela Sur , de Talcahuano,
Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40284 de 08/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de establecer un procedimiento investigativo a la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
brevedad para determinar si existieron vulneraciones de los derechos de los niños y niñas, durante
la charla sexual a alumnos de quinto básico, en la escuela Villa Centinela Sur , de Talcahuano,
Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40286 de 08/06/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Schalper, don Diego . Si efectivamente hubo presiones de la delegada Presidencial
Provincial de Cordillera, para dar de baja al carabinero Yoan Huechucona Mariliao , indicando
cuáles fueron los antecedentes tenidos a la vista por parte de sus superiores para llevar a cabo
dicha determinación. (40311 de 08/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe si efectivamente
hubo presiones de la delegada Presidencial Provincial de Cordillera para dar de baja al carabinero
Yoan Huechucona Mariliao , indicando cuáles fueron los antecedentes tenidos a la vista por parte
de sus superiores para llevar a cabo dicha determinación. (40312 de 08/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Si efectivamente hubo presiones de su parte para dar de baja al
carabinero Yoan Huechucona Mariliao , en los términos que plantea. (40313 de 08/06/2023). A
Gobernación Provincial de Cordillera.
Diputado Schalper, don Diego . Situación de la hija de la señora Yessenia Sánchez , cuyo caso fue
informado ante la opinión pública, indicando si recibió gratuitamente Palivizumab , anticuerpo
monoclonal, cuya dispensación es obligatoria para lactantes prematuros con virus sincicial, de
acuerdo al Protocolo de Virus Respiratorio Sincicial. (40344 de 08/06/2023). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputado Schalper, don Diego . Situación de la hija de la señora Yessenia Sánchez , cuyo caso fue
informado ante la opinión pública, indicando si recibió gratuitamente Palivizumab , anticuerpo
monoclonal, cuya dispensación es obligatoria para lactantes prematuros con virus sincicial, de
acuerdo al Protocolo de Virus Respiratorio Sincicial. (40345 de 08/06/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Situación de la hija de la señora Yessenia Sánchez , cuyo caso fue
informado ante la opinión pública, indicando si recibió gratuitamente Palivizumab , anticuerpo
monoclonal, cuya dispensación es obligatoria para lactantes prematuros con virus sincicial, de
acuerdo al Protocolo de Virus Respiratorio Sincicial. (40346 de 08/06/2023). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40347 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40349 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependencias de la red de salud. (40350 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40351 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40352 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40353 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40354 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40355 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40356 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40358 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40359 de 08/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40360 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependencias de la red de salud. (40361 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40362 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40363 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40364 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40365 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano
Oriente.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40366 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40367 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40368 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40369 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependencias de la red de salud. (40370 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40371 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40372 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40373 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40374 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40375 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40376 de 08/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de pacientes que han fallecido desde el mes de
marzo de 2023 hasta la fecha, indicando cuántas camas clínicas se han habilitado en las Unidades
de Cuidados Intensivos Pediátricas y el monitoreo de las camas disponibles en la Unidad de
Gestión Centralizada de Camas, en los términos que requiere. (40377 de 08/06/2023). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Remita el catastro de pacientes que han fallecido desde el mes de
marzo de 2023 hasta la fecha, indicando cuántas camas clínicas se han habilitado en las Unidades
de Cuidados Intensivos Pediátricas y el monitoreo de las camas disponibles en la Unidad de
Gestión Centralizada de Camas, en los términos que requiere. (40378 de 08/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Schalper, don Diego . Monto del aporte regular a la educación diferencial, a la educación
de adultos, a la educación técnico profesional y por programa PIE por alumno mensual en
establecimientos municipales de Punta Arenas, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40506 de 12/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Monto del aporte regular a la educación diferencial, a la educación
de adultos, a la educación técnico profesional y por programa PIE, por alumno mensual en
establecimientos municipales de Punta Arenas, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40507 de 12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Schalper, don Diego . Charlas realizadas a alumnos de educación básica, desde marzo
del 2022 a la fecha, indicando su contenido, quiénes la realizaron y si fueron previamente
autorizadas por los apoderados, desagregado por región y comuna. (40508 de 12/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Monto del aporte regular a la educación diferencial, a la educación
de adultos, a la educación técnico profesional y por programa PIE por alumno mensual en
establecimientos municipales de Punta Arenas, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40509 de 12/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Schalper, don Diego. Remita el catastro de los pacientes que han fallecido desde el mes
de marzo de 2023 hasta la fecha y durante los últimos 20 días, de manera desagregada, indicando
lactantes, menores de 4 años, mujeres y adultos mayores, por enfermedades respiratorias en las
dependencias de la red de salud. (40348 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se están adoptando para el resguardo de la torre de
alta tensión que se ubica en el sector de Punta de Cortes, en la comuna de Olivar, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, debido a la crecida del río Cachapoal, en los términos que
requiere. (42742 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Schalper, don Diego . Razones que se tuvieron a la vista para no participar formalmente
como país en la Fancy Food Show, que se está desarrollando en Estados Unidos, como, asimismo,
la cantidad de recursos entregados por ProChile a las empresas chilenas que sí participaron de
forma autónoma. (42748 de 28/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Razones que se tuvieron a la vista para no participar formalmente
como país en la Fancy Food Show, que se está desarrollando en Estados Unidos, como, asimismo,
la cantidad de recursos entregados por ProChile a las empresas chilenas que sí participaron de
forma autónoma. (42749 de 28/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Razones que se tuvieron a la vista para no participar formalmente
como país en la Fancy Food Show, que se está desarrollando en Estados Unidos, como, asimismo,
la cantidad de recursos entregados por ProChile a las empresas chilenas que sí participaron de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma autónoma. (42750 de 28/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se están adoptando para el resguardo de la torre de
alta tensión que se ubica en el sector de Punta de Cortes, en la comuna de Olivar, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, debido a la crecida del río Cachapoal, en los términos que
requiere.  (42759  de  28/06/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se están adoptando para el resguardo de la torre de
alta tensión que se ubica en el sector de Punta de Cortes, en la comuna de Olivar, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, debido a la crecida del río Cachapoal, en los términos que
requiere. (42760 de 28/06/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se están adoptando para el resguardo de la torre de
alta tensión que se ubica en el sector de Punta de Cortes, en la comuna de Olivar, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, debido a la crecida del río Cachapoal, en los términos que
requiere. (42761 de 28/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se están adoptando para el resguardo de la torre de
alta tensión que se ubica en el sector de Punta de Cortes, en la comuna de Olivar, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, debido a la crecida del río Cachapoal, en los términos que
requiere. (42762 de 28/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Schalper, don Diego . Funciones que desempeñaba el señor Daniel Andrade , quien
estaba contratado como asesor del subsecretario de Defensa, en calidad de contrata, como,
asimismo, los detalles de la postulación para la beca otorgada para estudiar un magíster en la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), en los términos que plantea.
(43495 de 03/07/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto de la
denuncia en contra de la empresa Aporta Contac Center , que tendría precarias condiciones
laborales hacia sus trabajadores y, además, mantiene una licitación con el Servicio Nacional del
Consumidor y el Registro Civil e Identificación, en los términos que plantea. (43420 de
30/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto de la
denuncia en contra de la empresa Aporta Contac Center , que tendría precarias condiciones
laborales hacia sus trabajadores y, además, mantiene una licitación con el Servicio Nacional del
Consumidor y el Registro Civil e Identificación, en los términos que plantea. (43421 de
30/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Número que identifica la presentación realizada por el gobierno en
la Contraloría General de la República, remitiendo el escrito de autodenuncia en el que se solicita
una investigación o auditoría, en los términos indicados. (44272 de 10/07/2023). A Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Robo de 23 computadores y una caja fuerte de las dependencias del Ministerio de Desarrollo
Social, indicando cuándo y a qué hora tomó conocimiento, quién se lo informó y por qué medio,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45633 de 26/07/2023). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Razones técnicas por las que es necesario contar con dos plantas
de peaje de similares características a menos de 10 kilómetros de distancia entre sí en la ruta H-
30, de la comuna de Doñihue, en los términos que plantea. (46442 de 04/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Razones técnicas para la necesidad de contar con dos plantas de
peaje de similares características a menos de 10 kilómetros de distancia entre sí en la ruta H-30,
de la comuna de Doñihue, en los términos que plantea. (46443 de 04/08/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Schalper, don Diego . Razones técnicas para la necesidad de contar con dos plantas de
peaje de similares características a menos de 10 kilómetros de distancia entre sí en la ruta H-30,
de la comuna de Doñihue, en los términos que plantea. (46444 de 04/08/2023). A Municipalidad de
Doñihue.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego . Criterios que está utilizando el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la aprobación o rechazo de
las viviendas de emergencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48274 de
23/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Schalper, don Diego . Cambios de glosas de los programas presupuestarios de los
gobiernos regionales para el presupuesto de los años 2022 y 2023, indicando cómo se imputa el
gasto, en los términos que plantea. (48275 de 23/08/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de personas que han sido contratadas en el sector
público, desde marzo del año 2022 a la fecha, detallando la repartición a la que ingresaron, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (48276 de 23/08/2023). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Labra , doña Paula  , Diputado Rey, don Hugo ; Diputado
Schalper, don Diego .
Acciones adoptadas por su ministerio para el concreto y pronto despliegue de los efectivos
militares en las zonas afectadas por el frente de mal tiempo, particularmente evaluar la extensión
de la vigencia del Estado de Excepción Constitucional en la medida que persistan las condiciones
ambientales, en los términos que plantea. ( 48304 de 23/08/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Schubert, don Stephan  .  Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49050 de 05/09/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schubert, don Stephan . Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49051 de 05/09/2023). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Servicio Nacional del Turismo participó en la organización del
pabellón chileno, que está desarrollándose en el Salón Profesional de Turismo IFTM TOP RESA en
París 2023. En caso de no haber concurrido, explicar las razones que fundaron dicha decisión.
(52050 de 05/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Schalper, don Diego . Servicio Nacional del Turismo participó en la organización del
pabellón chileno, que está desarrollándose en el Salón profesional de turismo IFTM TOP RESA en
París 2023. En caso de no haber concurrido, explicar las razones que fundaron dicha decisión.
(52051 de 05/10/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, efectivamente, este es un proyecto que, con el acuerdo de los Comités
Parlamentarios, debió haber sido de la tabla de Fácil Despacho. Es producto de una solicitud que
ha hecho el Servicio Electoral (Servel) para enfrentar bien el desafío electoral.
Por esas ironías de la vida, este proyecto está en esta Sala el 18 de octubre de 2023, a cuatro
años de lo que fue un episodio muy traumático para la democracia chilena. A propósito de lo que
han dicho otros colegas, quizás nos sirve para reflexionar acerca de que la democracia no es
solamente el voto; no es solamente votar cada tres o cuatro años, y rayar un determinado papel
en una dirección. La democracia es mucho más que eso. La democracia primero hay que cuidarla.
Hay que cuidarla de la intolerancia, de la violencia o de los tonos que muchas veces se emplean,
porque se sugiere que el otro por pensar distinto, más que ser alguien con quien discrepar, es
alguien al que francamente hay que insultar o agraviar. Ese tipo de tonos y ese tipo de maneras
de proceder fueron lo que llevó al país a un nivel de polarización inédito ese día.
Recuerdo que cuatro días después de ese episodio teníamos en el hall El Pensador asesores de
parlamentarios impidiendo que los parlamentarios ejerciéramos nuestro derecho a referirnos al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tema en los medios comunicación. De hecho, miraba un video de la época, en que asesores de
parlamentarios que siguen ejerciendo su cargo impedían que los parlamentarios ejerciéramos
nuestro derecho. Ese nivel de polarización experimentamos esos días.
Cuidar la democracia también tiene que ver con cuidar las instituciones democráticas. En mis años
como parlamentario nunca he entendido muy bien esta permanente autoflagelación parlamentaria
en la que nosotros incurrimos. Somos los primeros en hablar pésimo de la labor parlamentaria,
como si fuéramos asesores externos. Somos muy críticos de que los problemas no se enfrentan y
no se resuelven, y de que no se alcanzan los acuerdos, pero nosotros no somos enviados de la
OCDE. Da la impresión de que tenemos algo que hacer al respecto. Por lo tanto, cuidar la
democracia también tiene que ver con eso, con instituciones que son o no capaces de ir
resolviendo los problemas de los chilenos. En eso todos tenemos que hacernos una pregunta.
Por último, democracia no es solo participación política, sino también ser capaz de sentirse parte
de la sociedad, y una persona que no tiene condiciones mínimas de dignidad no es parte de la
sociedad. No es libre aquel que no tiene condiciones mínimas de salud, de previsión social o de
educación. En los hechos, no es parte; podrá serlo formalmente, pero, en la realidad, no es parte.
Por eso, me da la impresión de que otra manera de cuidar la democracia es trabajar todos, con
nuestros errores y con nuestros aciertos, en la generación de esas condiciones mínimas de la vida
digna, que permitan a todos, con lápiz mina, con lápiz pasta o con el lápiz que ustedes quieran,
sentirse parte de la sociedad chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de facilitar los instrumentos tecnológicos y otros
insumos logísticos que permitan revisar el estado del arte de la Laguna Los Cristales, ubicada en la
precordillera de los Andes, en la comuna de Rengo, en los términos que plantea. (57708 de
11/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de facilitar los instrumentos tecnológicos y otros
insumos logísticos que permitan revisar el estado del arte de la Laguna Los Cristales, ubicada en la
precordillera de los Andes, en la comuna de Rengo, en los términos que plantea. (57709 de
11/12/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Schalper, don Diego . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe la posibilidad de
facilitar los instrumentos tecnológicos y otros insumos logísticos que permitan revisar el estado del
arte de la Laguna Los Cristales, ubicada en la precordillera de los Andes, en la comuna de Rengo,
en los términos que plantea. (57710 de 11/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Schalper, don Diego . Jefe del Estado Mayor Conjunto informe la posibilidad de facilitar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los instrumentos tecnológicos y otros insumos logísticos que permitan revisar el estado del arte de
la Laguna Los Cristales, ubicada en la precordillera de los Andes, en la comuna de Rengo, en los
términos que plantea. (57711 de 11/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de que, por la vía de la revisión administrativa del
contencioso administrativo, a través de la nulidad de derecho público, o del ingreso de una
iniciativa legislativa, se adopten medidas para dejar sin efecto la pensión de gracia otorgada a la
persona de individualizan, por las consideraciones que exponen. (58352 de 21/12/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de adoptar medidas para apoyar a la Asociación de
Canales de la Ribera Sur del Cachapoal, con la finalidad de restablecer el suministro de agua y
fortalecer el pretil mientras dure la temporada, en los términos que plantea. (58568 de
29/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Factibilidad de adoptar medidas para apoyar a la Asociación de
Canales de la Ribera Sur del Cachapoal, con la finalidad de restablecer el suministro de agua y
fortalecer el pretil mientras dure la temporada, en los términos que plantea. (58569 de
29/12/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Factibilidad de adoptar medidas para apoyar a la Asociación de
Canales de la Ribera Sur del Cachapoal, con la finalidad de restablecer el suministro de agua y
fortalecer el pretil mientras dure la temporada, en los términos que plantea. (58570 de
29/12/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Medidas que se adoptarán respecto a los más de 100 migrantes
infractores de la Ley de Extranjería, producto del operativo policial dirigido por la Policía e
Investigaciones en la Vega Central, en los términos que plantea. (59701 de 09/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60472 de 23/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
techumbre destinada a su multicancha. (60476 de 23/01/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60475 de 23/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60474 de 23/01/2024). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60473 de 23/01/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60471 de 23/01/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Desarrollo del proyecto comprometido con fecha 6 de septiembre
de 2022 con la Escuela El Rulo, comuna de Coinco, por la Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para la construcción de una
techumbre destinada a su multicancha. (60470 de 23/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Schalper solicita, a través del Presidente, que los expositores envíen por escrito
lo planteado, y así poder revisar en detalle su opinión, a lo que el diputado señor Soto agrega que
deberían indicar a quienes representan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Schalper refiere que una de las gracias de la Comisión de Constitución es que
uno puede sostener discusiones con un poco más de altura, sin tanto emplazamiento o sin tanta
pachotada.
Aquí lo que se está discutiendo es una cuestión orgánica razonable, con argumentos a favor y en
contra. Le parece razonable el argumento del diputado Soto de disminuir el gasto fiscal, pero
también por otro lado uno podría decir que, si ya cuesta mantener a los parlamentarios en su
función legislativa en Valparaíso, imagínense lo que va a pasar cuando estén en Santiago, con un
desfile de diputados y senadores en ministerios, con gran ausencia en la Sala.
A sus 38 años de edad, seguir trayendo a colación argumentos que dicen relación a gobiernos de
hace 50 años cuesta entenderlo. No son argumentos válidos con peso específico.
El foco de la conversación es si estamos disponibles en avanzar para autorizar sesiones especiales
en Santiago. Abrir una conversación más amplia, que involucra gastos e inversiones, solo hacen
más difícil el trámite.
Por lo mismo, es de la idea de aprobar el proyecto tal y como viene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Schalper cree que todo lo que tiende a aumentar la autotutela es erróneo.
Además, defiende el proyecto en cuanto a su redacción, porque es claro al indicar que persigue el
porte de arma ilegal. Por último, si deja nuevamente planteada la necesidad de definir lo que se
entiende por logar altamente concurrido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez, sobre el proyecto de ley que modifica la Ley de Armas, refiere que en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principio todos están de acuerdo en que, en virtud del pacto social, todos cedemos al Estado el
monopolio del uso de la fuerza, de las armas y control de los delitos. Con todo, eso no obsta a que
los particulares puedan contar con armas de fuego, bajo normativa y con ciertos requisitos.
El proyecto de ley referido, en su idea general, le parece bien, porque apunta a quienes tienen
armas ilícitas, pero el problema que ve es su redacción muy general. Además, el porte de arma
puede ser legítimo si se tiene los permisos.
Sobre este último punto, cree que hay que distinguir cuando un delincuente o persona que quiere
delinquir porte un arma en una zona pública o altamente concurrida, a cuando lo haga un
ciudadano que lo hace por protección. Hay que reconocer que hoy el Estado no da abasto en la
lucha contra el crimen, y es una cuestión compleja de decir desde la política, pero la gente está
muerta de miedo, y las personas comenzarán a tomas la decisión de autotutela.
Así, quien sale a la calle con un arma legítima, adquirida en conformidad a la ley, con los permisos,
porque tiene miedo de una encerrona, porque anda con sus tres hijos en el auto, debería estar en
una diferente categoría. Inclusive, aunque no tuviera los permisos al día, lo que por cierto sería un
delito, cree que la gravedad es distinta, porque esa persona piensa en su defensa y de su familia,
no es delinquir.
Hay una responsabilidad del Gobierno de trasmitir seguridad a los chilenos, para que puedan
confiar que el monopolio que se le ha entregado al Estado para el uso de la fuerza basta y sobra,
pero lamentablemente hoy nadie la siente, siquiera nosotros en las calles.
El diputado señor Schalper , a propósito de la intervención del diputado Sánchez, cree que los
actores políticos nunca deben estimular que la gente tenga armamento para defenderse, lo que es
algo fundamental como parte de la responsabilidad del cargo.
De la redacción del tipo, queda claro que se refiere al porte ilegal, excluyendo el supuesto de
porte legítimo. No le calza el artículo 14, porque habla de decomiso de armas, por lo que debería
referirse al artículo 12 o 13. Solicita aclaración sobre la materia.
El diputado señor Leiva  se manifiesta discordante con la opinión del diputado Sánchez. La
autotutela, y los supuestos sobre los cuales basa su argumentación, es lo que todos deberíamos
evitar, y es el motivo por el cual existe en monopolio del uso de la fuerza en el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
Ahora, para hacer la adecuación en la indicación, es necesario presentar una nueva, de la
siguiente manera:
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Leonardo Soto:
Para agregar un numeral 1° al artículo tercero, pasando el actual a ser numeral 2°, en el siguiente
sentido:
Para agregar el siguiente inciso tercero final art. 304 bis:
“Si la conducta descrita en el inciso primero, fuere cometida por el empleado público para facilitar
la perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley
Nº19.913, art. 1, 2, 3 y 4 de la ley 20.000, y en los artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467, 468
del presente Código, se aumentará la pena del inciso primero en un grado y la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.”.
Respecto de la indicación presentada, el diputado señor Sánchez consulta al Ejecutivo que pasaría
con el artículo 249, que entiende se vincula con el 438.
***La sesión se suspende por necesidad de iniciar sesión especial de Sala***
El señor Gajardo refiere que el artículo 438 que se propone en el proyecto original incorpora el
delito de extorsión en materia penitenciaria.
El diputado señor Sánchez tiene dos preguntas sobre la redacción. La primera de ellas es utilizar,
en vez del concepto “defraudar” a “quien obtenga un provecho material”. Cree que el fraude no es
lo mismo que extorsión, ya que defraudar incluye generar un perjuicio en la persona engañada,
pero con el cambio propuesto tendríamos ahora que verificar si existió un provecho material, sea
para uno o para un tercero.
La carga probatoria estaría aumentando, porque es más difícil comprobar el provecho.
En segundo lugar, solicita aclarar en qué tipo de robos se está pensando con la nueva norma.
El diputado señor Schalper pregunta si el delito de extorsión siempre conlleva asuntos económicos
o una recompensa en sentido amplio. Da la impresión que existen tipos de extorsión con
beneficios no económicos, como, por ejemplo, el amenazar de dar a conocer imágenes que se
quieren mantener ocultas.
Menciona lo anterior porque le preocupa focalizarse demasiado en un solo tipo que no acapare los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuestos que hoy en día requieren una tipificación.
El señor Gajardo explica que el artículo 438 se encuentra en el titulo noveno de crímenes y
simples delitos contra la propiedad, es decir, delitos que afectan el patrimonio. En ese sentido, la
extorsión se entiende como una coacción de tipo patrimonial.
Entiende la preocupación expresada, pero considerando la ubicación de la disposición normativa,
lo que se pretende es ampliarlo a una definición más amplia para enfrentar nuevos tipos de
extorsión, pero sin dejar de perder el foco de que es un delito de índole patrimonial.
La norma es similar a la aprobada para las extorsiones en el proyecto de ley de delitos
económicos, que se encuentra en el Senado, y el hecho de que se replique en este proyecto es
debido a que quieren asegurarse de que el primer proyecto que sea aprobado contenga esta
modificación.
Por lo mismo, se está pensando en ampliar los supuestos de extorsión en el contexto de perjuicios
económicos, y no en los otros sentidos descritos.
El diputado señor Soto entiende que la extorsión es de dos clases, directa o indirecta. La primera
tiene que ver con violencia o intimidación, pero la indirecta se refiere a amenazas o el uso de
información personal de la víctima, y adquiere su mayor fisonomía con las estafas telefónicas.
El tipo penal primitivo, el artículo 438 vigente, se asemeja más a ese último tipo de extorsión, el
indirecto, porque consideraba el engaño.
Ahora, con la propuesta de nueva redacción, si bien es clara en definir la extorsión como un
aprovechamiento patrimonial por constreñir a otro con violencia o intimidación, no queda claro
cuando la conducta no es derechamente violencia o intimidación, como pasa en los engaños
telefónicos, donde existe un engaño que puede ser un tipo de violencia o representación de un
acto de violencia.
Siendo así, pregunta cómo debería entenderse este reemplazo. Manifiesta su preocupación por
aquellos condenados por el artículo 438 vigente y los efectos que podrían desencadenarse tras su
modificación, porque se podría entender que el tipo penal por el cual fueron condenados ya no
existe, y puedan usarlo en beneficio propio para solicitar su libertad.
El señor Gajardo responde que, comparado el artículo 438 vigente con la propuesta, podemos
apreciar que la nueva redacción tiene más supuestos de hecho, a saber:
1. El artículo vigente indica “el que defraudare a otro lo obligare, con violencia o intimidación, para
suscribir u otorgar un instrumento público o privado. Ese es el único supuesto de hecho.
2. El nuevo artículo contiene: a) El que obligue a suscribir instrumentos públicos o privados; b) el
que obligue a otro a ejecutar, omitir o tolerar cualquiera otra acción que importe una disposición
patrimonial.
Siendo así, no debería ocurrir lo planteado por el diputado Soto, porque existirán más supuestos
de hecho.
El diputado Soto indica compartir ese argumento del Subsecretario, porque efectivamente hay
más supuestos, pero omite indicar que el verbo rector actual, que es defraudar, ya no estará.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los verbos rectores son los que definen la conducta básica penalizada. El de fraude es el engaño,
timación, estafa, y en la nueva redacción no se ve esos medios, por lo que deberíamos concluir
que se excluye.
Si lo excluimos, entonces razonablemente podría darse el supuesto de que alguien solicite la
liberación por la eliminación del tipo penal por el cual se le condenó.
El diputado señor Sánchez respalda la inquietud del diputado Soto. En el título noveno, donde se
encuentra el artículo 438, pude constatar que en todos los delitos se hace referencia a la
defraudación, y no incluye el concepto nuevo de obtener un provecho patrimonial. No sabemos
como será interpretado por los tribunales.
Además, no comparte la necesidad de cambiar el concepto, y si fuera necesario remplazar el
verbo rector defraudar, sea porque no esta siendo aplicada o interpretada de forma útil, quizás
sería mejor hacerlo en todos los artículos del mismo título.
El diputado señor Benavente  comparte la inquietud. Constreñir es obligar a una persona a
mantenerse dentro de unos límites determinados, lo que es muy distinta al fraude, que se
entiende como el engaño, a través de una puesta en escena.
Siendo así, cree que se está cambiando el tipo penal, no ampliándolo.
Por último, recuerda que en virtud del principio pro reo, la ley penal puede ser aplicada de forma
retroactiva cuando favorece al condenado y privado de libertad, por lo que sí puede haber muchos
casos de solicitudes de puesta en libertad por derogar el tipo penal actual del artículo 348.
El señor Gajardo entiende las dudas, pero en la práctica el artículo 438, por su forma de
construcción penal, es muy poco utilizado. En efecto, implica una extorsión a través del engaño, lo
que la convierte en un tipo muy restringido.
Los delitos de fraude están en el título octavo, artículo 468. De mantener esta redacción se
mantendrá ese límite al tipo penal, porque no podríamos perseguir extorsiones en la que no media
engaño, sino la violencia o intimidación, para obtener ventajas económicas.
El señor Enrique Aldunate, abogado experto en derecho penal y asesor legislativo de la bancada
de diputadas y diputados socialistas, refiere que esta estructura se discutió en la Comisión en año
antepasado, cuando se debatió sobre el proyecto de ley de delitos económicos.
La redacción de la extorsión, como un delito, tiene un problema estructural que reconduce, en la
mayoría de los casos, a delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales, vale decir,
estafa, defraudaciones y engaño.
Siendo ese el problema, en la práctica este tipo penal no tiene aplicación, porque son utilizados
por los delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales.
Dicho de otra forma, en los delitos de disposición material podemos hacernos de la cosa mediante
violencia (robo) o tomándola (hurto). En los delitos de fraude, no es “necesario romper el
escaparate”, porque el engaño es suficiente para que la propia víctima realice la disposición
patrimonial.
Así las cosas, la propuesta del Ejecutivo resuelve la coacción, porque acá lo relevante es que no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
será necesario apuntar con un arma o poner cuchillo en cuello para que haga entrega de la cosa,
es solo la violencia o amenaza la que me lleva a hacer la disposición patrimonial.
Para tranquilidad de los miembros, es correcto utilizar el verbo constreñir, porque siempre se ha
entendido en un sentido de modalidad de coacción.
El diputado señor Benavente entiende la explicación, pero en definitiva se mantiene su duda al
dejar fuera el fraude. A pesar de que la forma de cometer delitos sea más por coacción que por
fraude, de igual forma se estaría eliminado el engaño, y de esa forma no se estaría ampliando el
tipo penal, sino remplazándolo.
Quizás la solución es ingresar una indicación para que se incorpore este verbo rector, junto con
constreñir.
El diputado señor Sánchez refiere comprender la diferencia entre obligar y constreñir, pero existe
un conflicto previo entre defraudar y provecho patrimonial, ya que esa palabra (defraudar) se
aplica en todos los otros tipos penales del título noveno.
Aplicando un dicho, “si está roto, no lo cambies. Si está roto, explícame porqué”. No entiende
porque defraudar no funciona hoy, y si es así, entonces ¿no deberíamos cambiarla en todo el
título?
***segunda suspensión, por la necesidad de concurrir a dar quórum a la Sala***
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para votar, de forma conjunta, los artículos
3° con la indicación de los diputados Ilabaca y otros (que incorpora un nuevo inciso en el artículo
304 bis) y el artículo 4°. Se acuerda por unanimidad.
Sometidos a votación los artículos 3° con la indicación de los diputados Marcos Ilabaca y otros que
ingresa un nuevo inciso tercero final al artículo 304 bis, y el artículo 4° del proyecto, fueron
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez (6-0-0).
La diputada Karol Cariola solicita incorporar su voto a favor. Se acuerda (7-0-0).
Se deja constancia que los diputados Pamela Jiles y Diego Schalper se encuentran pareados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Schalper, respecto al proyecto de ley que refuerza las competencias de
Gendarmería y el delito de extorsión, refiere que en su artículo tercero expresamente indica “El
que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero”.
Así las cosas, lo único en lo que se piensa es en quien obtiene un provecho patrimonial, lo que no
da cuenta de la realidad, porque en la cárcel el provecho no es siempre patrimonial. Entonces,
pregunta si esa es la intención del Ejecutivo o simplemente es una omisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado José Miguel Castro, en virtud del número 4 del artículo segundo, tal como se propone
es lo adecuado, ya que, si bien la autorización del uso de esas armas ya existe, el explicitarlo
como está es una señal potente para que no duden las policías en su uso.
La diputada Lorena Fries , expresó que esa redacción corresponde más bien a una norma
reglamentaria mas no legal.
El diputado Diego Schalper , manifestó que lo discutido tiene sentido por cuanto el detalle del
armamento obliga a quienes deben dirigir el uso de las armas la disposición de las mismas sin
diferenciar circunstancias, por lo que formuló un texto que garantiza a las policías de que estén
provistas del armamento adecuado y según necesidades, para que el día mañana se pueda
aplicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Schalper, indicó que desde los mismos carabineros y familias, solicitan se
priorice este tipo de materias que discutimos hoy, más allá de los otros proyectos que el Gobierno
sí le puso urgencia. Enfatizó que hubieran preferido que a la moción, conocida como “Retamal”, el
Ejecutivo le hubieran puesto urgencia inmediata, pero como no fue así, se corre el riesgo que el
miércoles cuando se discuta en la Sala le formulen indicaciones y vuelva a Comisión, lo que
atrasaría considerablemente su tramitación. Por lo anterior, es que han debido agregar esta
indicación a este proyecto de ley, conocido como “Nain” porque justamente está más avanzado en
su tramitación, lo que permitiría celeridad en su publicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15937-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “SEXAGÉSIMO SEXTO
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA
REPÚBLICA DE CHILE EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 15 DE FEBRERO DE
2022, QUE CONTIENE EL ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY”, SUSCRITO EN SANTIAGO, CHILE,
EL 1 DE DICIEMBRE DE 2021. BOLETIN Nº 15.937-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 20 de junio de 2023, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Tomas De Rementería Venegas, y con la asistencia de las diputadas
señora Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, y previa consulta de la diputada señora Ossandon respecto de cuál
sería la mayor novedad o lo relevante propiamente tal del Acuerdo, la señora Canepa, Jefa de la
División Sudamérica de SUBREI, informó que este es el cuarto acuerdo comercial que se tiene con
cada miembro en específico del Mercosur, por ende, el presente acuerdo viene a cerrar un ciclo de
negociación bilateral, sin ser excluyente respecto de los demás acuerdos comerciales que incluyen
a ambos países. Asimismo, es relevante el presente Acuerdo debido a que actualiza y moderniza
el ACE 35, acuerdo que rige hace 27 años, adicionando materias y disciplinas que el ACE 35 no
tiene, y que hoy en día se consideran necesarias.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga sobre qué es lo que se realiza en materia de fomento
de inversiones cruzadas, la señora Canepa explicó que el Acuerdo incentiva el encadenamiento
productivo, llevando aparejado, además, la promoción recíproca de las inversiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Schalper consultó sobre si se considera una línea de acción en
cuanto a facilitar los trámites que deban realizar las Pymes en el Estado, para así fomentar su
participación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15937-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “SEXAGÉSIMO SEXTO
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA
REPÚBLICA DE CHILE EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 15 DE FEBRERO DE
2022, QUE CONTIENE EL ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY”, SUSCRITO EN SANTIAGO, CHILE,
EL 1 DE DICIEMBRE DE 2021. BOLETIN Nº 15.937-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 20 de junio de 2023, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Tomas De Rementería Venegas, y con la asistencia de las diputadas
señora Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Ante consulta del diputado señor Schalper sobre cómo se constituye el comité de género y
quienes lo conforman, pues, a su juicio, es importante que dichos comités sean capaces de dar
cuenta de la diversidad de visiones que existen y que no respondan a un gobierno de turno en
particular, la señora Canepa señaló que se busca generar un grupo de actividades cuyo fin es el de
incentivar que existan muchas más empresas lideradas por mujeres que participen en el comercio
exterior. Asimismo, aclaró que el ámbito de género no se circunscribe únicamente al capítulo de
género, sino que, además, en materia de compras públicas, por ejemplo, se busca incentivar que
una mayor cantidad de empresas lideradas por mujeres participe en compras públicas y en el
comercio exterior.
Luego de consulta del diputado señor Schubert sobre de qué manera se traduce en concreto el
ámbito de género en materia comercial, debido a que generalmente el exportador e importador
son personas jurídicas, y como este comité de comercio y género influirá en la aplicación del
tratado, la señora Sanhueza informó que los comités se conforman para realizar actividades que
promuevan e incentiven la participación de empresas lideradas por mujeres, además de promover
la inserción laboral de mujeres y reducir la brecha en este sentido, en conjunto con programas
liderados por ProChile.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Diego Schalper refirió que una de las gracias de la Comisión de Constitución es que
uno puede sostener discusiones con un poco más de altura, sin tanto emplazamiento.
Aquí lo que se está discutiendo es una cuestión orgánica razonable, con argumentos a favor y en
contra. Le parece razonable el argumento del diputado Soto de disminuir el gasto fiscal, pero
también por otro lado uno podría decir que, si ya cuesta mantener a los parlamentarios en su
función legislativa en Valparaíso, imagínense lo que va a pasar cuando estén en Santiago, con un
desfile de diputados y senadores en ministerios, con gran ausencia en la Sala.
A sus 38 años de edad, seguir trayendo a colación argumentos que dicen relación a gobiernos de
hace 50 años cuesta entenderlo. No son argumentos válidos con peso específico.
El foco de la conversación es si estamos disponibles en avanzar para autorizar sesiones especiales
en Santiago. Abrir una conversación más amplia, que involucra gastos e inversiones, solo hace
más difícil el trámite.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, es de la idea de aprobar el proyecto tal y como viene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Luego, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego Schalper,
presentaron la siguiente indicación:
“Para incorporar un nuevo artículo 494 quáter, del siguiente tenor:
“ART 494 quáter. El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, portare
injustificadamente combustible, apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas, se sancionará con una multa de 10 a 20 UTM.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que este artículo y sus indicaciones es el más relevante
de toda la ley, porque vale poco si en la práctica se va a terminar en juicios eternos en la que
nadie va a ser prevalecer el Derecho. Consideró que la propuesta de texto del Senado y la
indicación del Ejecutivo conectan con la acción de juez civil y eso ha demostrado ser ineficaz.
Ahora bien por su parte, la propuesta de indicación de los diputados señores De Rementería y
Leiva, solamente se circunscribe a la acción en el ámbito penal, que preocupa si se deja abierto el
plazo para la autorización judicial de citación a audiencia solo conseguirá que se deje en la
indefensión a la víctima en los hechos; entonces o se le pone un plazo de ejecución o bien se
establece una especie de medida de presión al Estado para que actúe, porque de lo contrario en la
práctica se mantendrá el problema que se quiere resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Collado reitera que el Ejecutivo propone modificar el delito de usurpación, por primera vez
en muchos años, para que tengan penas de presidio, lo que habilita la detención. Siendo así,
aunque sea el mal menor, se busca modificar la pena para permitir la detención y la consecución
de una serie de trámites en el procedimiento penal, para que Carabineros pueda actuar de forma
inmediata, porque considera que es una modificación sustancial.
Recuerda que otra de las indicaciones que ingresaron, habilita a Carabineros a realizan detención
por la usurpación sin violencia, por lo que se estaría cumpliendo el cometido en ambos casos de
usurpación.
Con todo, el diputado señor Schalper indica que la propuesta del Ejecutivo es rebajar la pena ya
asignada al delito de usurpación violenta en el texto que fuera aprobado en su primer trámite
constitucional en el Senado, de presidio menor en su grado medio a mínimo.
Por último, consulta si la propuesta de diputado Jouannet sólo modifica el inciso primero del
artículo. De ser así, se dejaría vigente el inciso segundo del texto aprobado por el Senado, que ya
considera el mismo contenido pretendido en la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet presentó la siguiente indicación N°19:
“Para agregar el siguiente artículo 462 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 ter. - El que sin estar legalmente autorizado destruyere o alterare los términos o
límites de un inmueble con el objetivo de posibilitar una posesión, será sancionado con multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la posesión material de un bien inmueble,
instale banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo tuviere legítimamente en su
poder.”.”.
El diputado señor Andrés Jouannet , señaló que esta indicación tiene como objetivo que ninguna
persona se crea con el derecho en poner marcas o deslindes irregulares, con la intención de
apropiarse de los terrenos que no le pertenecen haciendo entender que todo lo que quepa dentro
de lo demarcado es de su dominio, cuando no lo es.
La diputada señora Mercedes Bulnes,  agregó que la redacción, así como está, no protege la
propiedad, resultaría inaplicable por no fijarse bien lo que se protege.
El diputado señor Diego Schalper , indicó que la objeción hecha por la diputada Bulnes es
jurídicamente correcta, ya que lo que se está discutiendo es una cosa de hecho y no de
legitimidad, por lo que debería decir “sin el consentimiento de quien lo posee en virtud de título
legitimo.”
Por lo mismo solicitó a la Secretaría, con acuerdo del autor de la indicación, su modificación en ese
sentido, la que fue suscrita además por los diputados señores Castro, Leal, Longton y Jouannet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Schalper le parece interesante el elemento que propone la indicación, y que es
aplicado en otras latitudes. Con todo, hay que ser cuidadoso con la casuística, porque todos vamos
a encontrar casos para argumentar a favor y en contra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La legislación debe pensarse en general, para luego analizar hipótesis particulares que pueden
contener excepciones o reglas especiales.
Por lo mismo, cree que hay que darse más espacio para poder analizarlo bien, porque aquí no solo
se otorgan subsidios habitacionales por parte del Ministerio de Vivienda, por lo que cree que hay
que trabajarlo bien, evitando errores, inclusive en colaboración con el Ejecutivo.
Cuando  la  indicación  indica  “servicios  regionalizados”  cree  que  debería  decir,  “servicios
centralizados y sus concentraciones regionales” o algo así, porque es media curiosa la redacción
propuesta, porque en general son servicios dependencias con concentración regional.
En el mimo plano, cree relevante incorporar una cláusula abierta a través de la frase “sin que este
listado sea taxativo”, ya que, si luego se otorgan nuevos beneficios de cargo fiscal, la norma será
obsoleta.
En general, hay que circunscribir la normativa de forma adecuada, no sabe si a través de una
norma transitoria o permanente, con pena accesoria o no, pero al igual que lo expresado por el
diputado Leal, no quiere que por una legislación rápide se perjudique a buenas personas y que,
contra pelo de su voluntad, están hoy en situación de campamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expresó apoyar el artículo 1 tal como estaba originalmente aprobado
en el Senado, si alguien ingresa a su propiedad, o lo intimida, o amenaza, por supuesto que debe
ser considerada legítima defensa, pero asimismo debe ocurrir en aquellos casos en que sus bienes
y trabajo de años estén en riesgo de ser quemados o destruidos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper , intervino señalado que al eliminar este numeral, y con ello no
reconocer que cuando se violenta de manera permanente un bien jurídico como lo sería en este
caso el derecho de propiedad, se estaría por desconocer la realidad país, ya que no puede ser que
no se tenga derecho a defensa o no se entienda como un delito permanente mientras el derecho
se mantenga violentado, por el hecho de que la ocupación se realiza en ausencia del propietario.
Por lo anterior, sugirió que se analice con calma este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Introdúcese un artículo 470 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 470 bis. Se impondrán respectivamente las penas señaladas en el artículo 467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar un contrato de
compraventa o arrendamiento de sitio, lote o terreno sin ser propietario ni tener título alguno
sobre el inmueble, ni autorización del dueño para enajenarlo o transferir su uso o goce, siempre
que le ocasionare un perjuicio patrimonial a la víctima.
Será considerada circunstancia agravante realizar la conducta descrita en el inciso anterior
abusando de la situación de precariedad socioeconómica de la víctima.”.”.
La diputada señora Mercedes Bulnes, manifestó que no tiene que ver con la idea matriz del
proyecto de ley regular lo relacionado con el artículo 467 y siguientes ya que se refieren al delito
de estafa, no así a las ocupaciones ilegales de inmuebles o usurpación.
La diputada señorita Maite Orsini,  expresó que en este caso sí existiría un vacío legal ya que no
hay un tipo penal que sancione a una persona que sin ser dueña ni poseedora lo lotea y vende, sin
perjuicio que sí lo hay para quien es dueño de un terreno lo lotea y vende de manera irregular, por
lo que manifestó su acuerdo en regular este tipo de conductas.
El diputado señor Diego Schalper , indicó que, si bien considera razonable lo expuesto por la
diputada Bulnes, piensa que sí son delitos conexos por cuanto uno nace a propósito del otro,
existe una relación consecuencial. Ahora bien, señaló no estar de acuerdo con el inciso que
establece como agravante la conducta en caso de situación de precariedad socioeconómica de la
víctima, por considerarlo discrecional al momento de la aplicación de la pena, ya que este tipo de
situaciones debe ser objetiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, indicó que para que se configure la flagrancia del delito de
usurpación, mediando o no la violencia, existe un elemento de hecho, pero también jurídico del
que el carabinero deberá calificar si la víctima detenta o no la calidad jurídica, al menos de mero
tenedor, para decidir proceder o no. Además, agregó que, el 157 bis más que hablar de flagrancia
lo que hace es establecer una medida cautelar real o un juicio anticipado.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó su desacuerdo con lo señalado anteriormente por el
diputado señor Schalper, por cuanto en ningún delito flagrante se pregunta si se es o no
propietario de la cosa que se reclama, eso será materia de investigación posterior, un ejemplo de
ello es cuando roban un auto, las policías no le piden al denunciante la inscripción del dominio del
vehículo a su nombre, ya que presumen que sí es el dueño. Distinto es, y se puede legislar sobre
la materia, estableciendo un nuevo tipo penal, para aquellos que denunciando usurpación de su
bien inmueble no poseen derecho legítimo sobre este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para sustituir el artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457.- Al que, con violencia o intimidación en las personas, ocupare total o parcialmente
un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
este le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio.
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor regular contra el que posee o tiene
ilegítimamente la cosa, aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a diez unidades
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tributarias mensuales, sin perjuicio de las que correspondieren por la violencia causada.
Si la ocupación o usurpación con violencia o intimidación en las personas del inciso primero, sea
que esta tuviera lugar en el acto de ejecución o después de cometido esta para repeler e impedir
su devolución o recuperación, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado cuando, con motivo u
ocasión del delito, se cometiere, además, homicidio.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, con motivo u ocasión del
delito, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397, número
1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se cometieren lesiones de las que
trata el número 2° del artículo 397.”.
El diputado señor Jouannet, fundando su indicación, refiere querer mantener la idea del artículo
aprobado por el Senado, corrigiendo eso sí el error de fusionar la violencia y la fuerza en las cosas,
proponiendo volver a distinguir entre usurpación violenta y pacífica.
Al mismo tiempo, incluye una hipótesis de usurpación violenta calificada que, con la misma
técnica que el robo, incluye la forma de resolver el concurso entre el delito y los delitos de
homicidio, violación y lesión, cometidos con ocasión de la usurpación.
El diputado señor Longton refiere que la indicación rebaja la pena a la usurpación violenta, de 5 a
3 años. Además, establece una serie de agravantes por concurso de delitos, pero eso ya existe en
las reglas de concurso de delitos.
El diputado señor Schalper pregunta al autor de la indicación el porque se omite la fuerza en las
cosas y las expresiones “de manera permanente y transitoria”. Finalmente, le da la impresión de
que en el inciso segundo que propone, está pensado en el supuesto de la persona despojada de su
derecho, vuelve a ejercerlo de la misma forma por la vía de la autotutela, lo que sería muy
novedoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Cristián
Araya, presentó la siguiente indicación N°24:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique el Código Penal: Introdúcese un
artículo 470 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Quien induzca a otra persona a cometer las conductas previstas en los artículos 457, 458 y 458
bis, con fines especulativos comerciales, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo”.”.
El diputado señor Cristián Araya, explicó, como autor de la indicación que el objeto de la mismo es
sancionar a aquellos, propietarios de terrenos, que inciten o promuevan a otros para que se tomen
su predio para luego presionar al Fisco u otra para que se lo compren.
El diputado señor Diego Schalper , señaló que es redundante e innecesaria ya que está regulada
esa conducta en el artículo 15 N°2 del Código Penal.
El diputado señor Jaime Araya , manifestó que, si bien no está en total concordancia con la
redacción de la indicación, sin embargo, el fondo de esta cubre un punto importante a precisar, ya
que se ve mucho en la práctica, más allá de la participación general, la especulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Sobre el particular el diputado señor Diego Schalper, comentó que, en el caso de las
municipalidades, los servicios de seguridad se tercerizan, o las personas que ejercen funciones en
la Policía Municipal, es decir funcionarios municipales, y por tanto serían personal de la
administración del Estado.
Además, indicó importante una redacción más precisa en lo que dice relación con la cadena de
custodia de las pruebas, y su obligatoriedad, por parte de quienes no son las fuerzas policiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper y la diputada señora Gloria Naveillán , en virtud de lo
argumentado en su oportunidad por expertos, señalaron que si al Ministerio Público se le exige,
para acceder a cualquier tipo de información, una orden de un Tribunal, con mayor razón a un
órgano de la administración se le debiera requerir lo mismo, a menos que la redacción se
especifique y establezca que solo se refiere, es decir exclusivamente y no especialmente, el
registro de actividades de las redes y sistemas informáticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que esta redacción implicaría una modificación a la
Ley orgánica constitucional del Ministerio de Educación, ya que un organismo extrínseco venga a
diseñar la malla curricular de las universidades, es algo nunca antes visto a nivel comparado.
Ahora bien, el que existan campañas educativas en relación con la ciberseguridad, es necesario y
adecuado, pero de ahí a entrometerse a diseñar o implementar planes educativos en coordinación
con el Ministerio de Educación se escapa de lo objetivo y lógico de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que este artículo es el corazón del proyecto y por lo
mismo hay que analizar en profundidad letra por letra, escuchar a los expertos, ya que el
funcionamiento y atribuciones de la Agencia como se propone sería un organismo muy robusto, y
eso puede no ser conveniente.
Comentó, respecto a la letra g), se establece que se va a calificar a aquellos que son servicios
esenciales y los operadores de vital importancia, en el fondo está fijando en gran medida el ámbito
de aplicación de esta ley, y por ello es importante saber si se está considerando algún elemento
de impugnación o de apelación a esa calificación.
Además, respecto a la letra j), expresó su preocupación en cuanto a la protección de los datos
personales, por cuanto establecen que se dará cumplimiento a lo dispuesto en la ley N°19.628,
siempre que ello no entorpezca el ejercicio de las funciones de la Agencia, por lo que prevalece el
cumplimiento de los objetivos de la Agencia no así del respeto a los datos personales, lo que daría
a malas interpretaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en cuanto a la letra n), desde el punto de vista de la coordinación interagencial en
materia de seguridad nacional, se refiere a atribuciones de mayor magnitud, y por ello es
importante saber si en otros países es la misma entidad la que fiscaliza los delitos de
ciberseguridad  o  las  situaciones  de  ciberseguridad  de  una  empresa  privada  la  que
simultáneamente además está a cargo de la coordinación interagencial en materia de defensa
nacional.
Por otra parte, en la letra ñ), se les otorga atribuciones tales como citar a declarar personas, y la
posibilidad de requerir procedimientos sancionatorios, es decir cuestiones complejas que pueden
atentar con el debido proceso y de la posibilidad de poder impugnar ese tipo de decisiones, por lo
que preocupa que termine siendo un organismo con funciones de juez y parte, o sea quien
investiga también sanciona. Hay una seria de cuestiones en materia procesal penal, que en esta
propuesta son inconstitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Raúl Leiva y Diego Schalper, expresaron estar de acuerdo con el texto de la
letra g), siempre y cuando quede constancia en la historia fidedigna de la ley que es una norma
espejo a los artículos 4, 5 y 6 de la misma ley, desde el punto de vista de la reclamación e
impugnación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 16, el diputado señor Diego Schalper, presentó la siguiente indicación:
“Intercalar en el inciso segundo, entre la frase “sociedad civil” y “quienes permanecerán”, la
siguiente frase: “cuyo objeto o razón social se refiera a materias de esta ley”
El diputado señor Diego Schalper, propone esta indicación porque le preocupa que el concepto de
“organizaciones de la sociedad civil” quede así de general y amplio, por ello es preferible acotarlo
a que tengan como objeto materias propias de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, le consultó al Ejecutivo sobre las implicancias del término
“significativo” que, en este artículo y otros, dentro de esta ley, se utiliza ya que así sin definición
queda muy amplio.
El diputado señor Diego Schalper , en el mismo tenor que la consulta anterior, preguntó al
Ejecutivo, sobre el significado de la frase “respuesta rápida”, para evitar que esto quede en manos
de la administración de los jueces, generando con ello incerteza jurídica.
El diputado señor José Miguel Castro, sugirió, en relación con las consultas previas, dejar este tipo
de precisiones en un reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, consultó al Ejecutivo, por qué considerar en este artículo
únicamente a los organismos de la Administración del Estado debiendo ser, según su parecer, a
los organismos del Estado, como el poder legislativo y el poder judicial, y no solo al Ejecutivo.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, señora Michelle Bordachar, respondió señalando
que se explicita así para resguardar la independencia de los distintos órganos del Estado, sin
perjuicio que si el poder legislativo o el judicial lo quisiesen hacer pueden hacerlo vía convenios
como lo establece el mismo artículo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Schalper sostuvo que, a su juicio, la indicación escapa de las ideas matrices del
proyecto, por lo que debe ser declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Schalper, en cuanto a la finalidad de las prácticas profesionales, que según la
indicación del Ejecutivo tendrán como única finalidad contribuir a labores de prevención y
mantención del orden público, preguntó si estaría incluida o no la posibilidad de realizar
actuaciones instruidas por un fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Diego Schalper, también autor del proyecto, manifestó que la iniciativa legal en
estudio ha sido impulsada por varios congresistas bajo la convicción de dotar de mayor capacidad
policial a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 267
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Morales , doña Javiera  , y los diputados señores Labbé ; Melo ; Ramírez, don Matías  , y
Schalper integrarán la delegación que asistirá a la Reunión de la Red Parlamentaria Global de la
OCDE en conjunto con la Asamblea Parlamentaria de la OTAN y en asociación con Mujeres Líderes
Políticas (WPL), que se realizará los días 4 y 5 de abril, en Paría, Francia. (64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Flores  reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  , en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial al diputado señor Diego Schalper  , para
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 267
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 10 al 16 de mayo de 2023, a raíz de su
visita al Bundestag de Alemania, formulada por el diputado Peter Beyer , sin costo para la
Corporación. ( 68).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial al diputado señor Schalper , para ausentarse
de las sesiones celebradas los días 8 y 9 de agosto de 2023, en razón de su participación como
expositor en el encuentro de la Red de Parlamentarios de la Unión de Partidos Latinoamericanos,
UPLA, en la ciudad de San José, República de Costa Rica, sin costo para la Corporación. (4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Raphael en la
Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno, relacionados con el funcionamiento,
administración y productividad de Codelco y Enami (CEIs 34 y 36).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 267
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri , Diego Schalper , Gustavo
Benavente  y Leonardo Soto  para sustituir el artículo único del proyecto, por uno nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Suprímase la circunstancia segunda del numeral primero del artículo 391.
2. Introdúcese un nuevo artículo 391 bis del siguiente tenor:
ART. 391 BIS.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo. En este caso, el delito se
denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo.
3. Introdúcese un nuevo artículo 391 ter del siguiente tenor:
ART. 391 TER.- El que conspirare para cometer el delito de sicariato previsto en los términos del
artículo 391 bis, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Diego
Schalper y Pamela Jiles  para incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el
actual artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente tenor:
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la expresión “mayor en su
grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se ha ido convirtiendo en un
delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. Expresa que la indicación busca, en las
hipótesis más graves (“si con motivo u ocasión del secuestro se cometiere además homicidio,
violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en concordancia con la ley “Tamara”
en la que se aumentó la penalidad del homicidio simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Diego Schalper y Gustavo
Benavente, para modificar el artículo único del proyecto, incorporando en el nuevo inciso tercero
que es agregado al artículo 17 B de la Ley N°17.798, sobre control de armas, entre la palabra
“concurridos” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en la infraestructura
crítica a que hace referencia el párrafo segundo del numeral 21 del inciso primero del artículo 32
de la Constitución Política de la República”.”.
Luego del debate, la indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación 14:
Para modificar el numeral segundo del artículo quinto del proyecto, suprimiendo en el inciso final
nuevo que se introduce al artículo 10 del Código Penal, lo siguiente:
“Lo dispuesto en este inciso se aplicará sin perjuicio de lo establecido en los artículos 410, 411 y
412 del Código de Justicia Militar; y en el artículo 23 bis del Decreto Ley N°2.460 de 1979, que
dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.”
Los autores de la indicación recién señalada la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°2 del artículo décimo, los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°22:
Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se agrega a continuación del punto final del inciso primero del artículo 14 D de la
Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°2 junto a la indicación N°22, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper.
Votan en contra el diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra
Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Maite Orsini. (8x3x2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación N°21:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se agrega a continuación del punto final del inciso primero del artículo 14 D de la
Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra b) junto a la indicación N°21, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge
Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria
Naveillán. Vota en contra la diputada señora Lorena Fries. Se abstuvieron el diputado señor Raúl
Leiva y las diputadas señoras Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8x1x3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 203 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación N°19:
“Para modificar el literal a) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la Ley N°17.798, entre la
palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o de Gendarmería de
Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra a) junto a la indicación N°19, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri
(presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en
contra, ni abstenciones. (13x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 204 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo primero, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 24:
“Para sustituir el artículo décimo primero del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 12 de la ley
N°20.931, Facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente: “Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las
normas de la ley N°18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo
motorizado. En el ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al
interior de los maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo.”.
2) Agregase en el actual inciso cuarto, que pasa a ser el nuevo inciso quinto, inmediatamente
después del punto aparte (.), lo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
A la indicación N°24, la diputada señora Gloria Naveillán incorporó a su N°1 a continuación de la
expresión “podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado” la
frase “o de tracción animal”.
Puesta en votación la indicación N°24 complementada con lo propuesto por la diputada señora
Gloria Naveillán, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton,
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra los diputados señores Jaime Araya, Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (7x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 205 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 206 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 207 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 208 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo cuarto, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
“Para modificar el artículo cuarto del proyecto incorporando en la expresión que se agrega al
inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, entre la palabra “funciones” y el punto y
coma (;) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la
ley que los consagra”.”
Puesto en votación el artículo cuarto junto a la indicación N°7, se aprueban por mayoría de votos.
Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos
en contra. Se abstuvieron las y los diputados Cristián Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra
Placencia. (8x0x4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 209 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Lorena Fries ,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-
25, por lo siguiente:
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardo de su
vida e integridad personal, la de terceros, y para cumplir con las mismas.”
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo del proyecto de ley
boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro.
(9x2x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 210 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 25:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, sustituyendo en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290 la conjunción “o” por una (,), e intercalando
entre las expresiones “de Chile”, en la segunda vez que aparece, y el vocablo “que”, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 26:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, intercalando en el inciso tercero nuevo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 211 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290, entre las palabras “policiales” y “ocasionare”,
lo siguiente: “o propios de la institución a la que pertenece”.
Puesto en votación el artículo décimo segundo de la moción boletín N°15.470-25 con la indicación
N°25 y N°26, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián
Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (8x3x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 212 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
Mediante indicación de los diputados Castro, Coloma , Longton , Labbé , Pino y Schalper , se
introdujeron los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, y una disposición transitoria. Se
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 213 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hace presente que, atendido que se suprimió el artículo 2, en este trámite reglamentario, la
numeración del texto final queda modificada por los artículos 3 al 14, y la disposición transitoria.
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1) Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la oración “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Reemplázase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por la oración “Cuando los delitos establecidos en los artículos
395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.460 de 1979, que
dicta la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1) Modifícase el artículo 17, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 214 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Sustitúyese en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
4) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis:
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Artículo 6.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.859 de 1979, que
dicta la ley orgánica de Gendarmería de Chile:
1) Modifícase el artículo 15 A, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2) Sustitúyese, en el artículo 15 B, la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3) Sustitúyese, en el artículo 15 C, la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1) Incorpórase el siguiente artículo 124 bis:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 215 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
2) Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 140, entre las palabras “no;” y “cuando” la siguiente
oración: “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones;
que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la
ley que los consagra”.
Artículo 8.- Incorpórase en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos
tercero y finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Artículo 9.- Incorpórase el siguiente artículo 35 bis en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Artículo 10.- Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los términos
de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de la Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 216 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Artículo 11.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 14 D de la ley N°17.798,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el decreto N°400, de 1978, del
Ministerio de Defensa Nacional:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase, a continuación de “transporte público,” la expresión “vehículos policiales o de
Gendarmería de Chile, vehículos militares empelados en funciones de orden público y resguardo
fronterizo, vehículos municipales, o que presten servicios a municipalidades empleados para
labores de seguridad”.
b) Agrégase, a continuación del punto final (.), la expresión “Si las conductas descritas en este
inciso se ejecutaren en, desde o hacia recintos policiales, se impondrá la pena de presidio mayor
en su grado medio a máximo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto:
“El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar artefactos
incendiarios, explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean
pequeñas cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de
bajo poder expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares en, desde o
hacia recintos policiales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo. Cuando se perpetraren las conductas señaladas en este inciso
mediante el uso de fuegos artificiales, se impondrá la pena de presidio menor en su grado
máximo.”.
Artículo 12.-: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 12 de la ley N° 20.931, que
facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las normas de la ley N°
18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado. En el
ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al interior de los
maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo o de tracción animal.”.
2) Agregase, en el actual inciso cuarto que pasa a ser inciso quinto, inmediatamente después del
punto aparte, el párrafo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 217 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
Artículo 13.- Incorpórese al artículo 169 de la ley N° 18.290, sobre Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de 2007, el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el funcionario de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile que conduciendo un vehículo
motorizado en persecución de un delito o en la ejecución de procedimientos estrictamente
policiales o propios de la institución a la que pertenece ocasionare daños o perjuicios, no será
responsable de los mismos, sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda al
propietario del vehículo.”.
Artículo 14.- Los delitos contemplados en el artículo 416, en el numeral primero del inciso primero
del artículo 416 bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 416 ter del Código de
Justicia Militar; así como en el artículo 17, en el numeral primero del inciso primero del artículo 17
bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 17 ter del decreto ley N° 2.460, que
dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y los del artículo 15 A, del numeral 1
del inciso primero del artículo 15 B y de los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 15 C del
decreto ley N° 2.859, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, llevan consigo la pena
accesoria de expulsión del condenado del territorio nacional con prohibición absoluta perpetua de
retorno a este cuando el condenado fuere de nacionalidad extranjera.
Para el cumplimiento de esta pena accesoria, el tribunal que haya dictado sentencia condenatoria
definitiva deberá comunicar de la misma al Servicio Nacional de Migraciones, procediéndose de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Ley N°21.325 una vez que el condenado
haya cumplido íntegramente la pena de presidio impuesta, ya sea por su cumplimiento efectivo,
por su sustitución de conformidad con la Ley N°18.216, por haber accedido al beneficio de libertad
condicional o por haber sido indultado.”.”.
Artículo 15.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del artículo
10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L Nº 29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”.
Disposición  transitoria.-  Esta  ley  solo  se  aplicará  a  los  hechos  delictivos  cometidos  con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por esta
ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el diario oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 218 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 219 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 220 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 221 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 222 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 223 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 224 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las
conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o
devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal
respectivo de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley.
2. En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena de multa, se procederá en
cualquier momento conforme a las reglas generales del procedimiento monitorio. Cuando resulte
mérito para condenar, pero concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su pago, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer la expulsión.
3. El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta por cinco días.
4. Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que existe peligro de fuga
del imputado cuando se desconociere su identidad, careciere de documentos de identidad que den
cuenta de manera fidedigna de la misma o careciere de medios para costear su estadía por el
plazo de investigación.
5. El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo.
6. Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. Antes del término de este plazo, el fiscal podrá
solicitar su prorroga por hasta tres meses.
7. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 con excepción de la
expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
8. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión condicional del procedimiento de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como
condición por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso
por el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acordare la
expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile
para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, procediéndose a la internación
del  condenado  hasta  su  ejecución,  debiendo  informarse  de  ello  al  Servicio  Nacional  de
Migraciones.
9. El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la investigación surgieren
antecedentes calificados que den cuenta que el imputado era víctima del delito de trata de
personas, comunicando de dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal
Regional respectivo”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 225 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra
Placencia. Sin abstenciones. (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 226 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 227 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto del artículo 4° que ha pasado a ser
sexto:
i. Intercálase un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser d), del siguiente tenor:
“c) El grado de exposición de la entidad a los riesgos, la probabilidad de que se produzcan
incidentes de ciberseguridad y su gravedad, incluidas sus repercusiones sociales y económicas.”
ii. Suprímese el literal h).
Por  haberse  aprobado  la  indicación  nueva  del  Ejecutivo  que  reemplaza  el  artículo  4,
reglamentariamente esta se rechaza.
Al inciso tercero del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló las siguientes
indicaciones 29 y 30:
Para sustituir la frase “la identificación de” por la siguiente palabra: “identificar”.
En el literal c) del proyecto de ley, para sustituir la palabra “tendría”, por la siguiente: “podría
producir”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 228 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 14, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron la siguiente indicación:
“Intercálase, en el artículo 14, entre la palabra “Trabajo” y el punto aparte, una coma y lo
siguiente: “con excepción del personal que ejerza funciones directivas, hasta el tercer nivel
jerárquico, el cual se regirá por las reglas generales.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°16:
Sustitúyese el numeral 20 del artículo 2°, por el siguiente:
“20. Operadores de importancia vital: son operadores de importancia vital los organismos de la
Administración del Estado, el Coordinador Eléctrico Nacional, aquellos agentes privados de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 229 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sectores de energía, servicios sanitarios; telecomunicaciones, servicios postales y mensajería;
transporte, banca, infraestructura de los mercados financieros, infraestructura digital, gestión de
servicios de tecnologías de la información, determinados como tales por el procedimiento del
artículo 4º, así como otros que, en virtud del mismo procedimiento, deban tener tal calidad,
siempre que dependan de las redes y sistemas informáticos para su funcionamiento y su
afectación, interceptación, interrupción o destrucción puede tener un impacto crítico en la
seguridad nacional, en la seguridad interior y el orden público, en la provisión continua y regular
de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las funciones del Estado y, en general, de
los servicios que éste debe proveer o garantizar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°64:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal n) del artículo 9°:
i. Suprímase la expresión “coordinar”;
ii. Suprímase la expresión “interagencialmente
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 230 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 19. Red de Conectividad Segura del Estado. Créase la Red de Conectividad Segura del
Estado, en adelante RCSE, que proveerá servicios de interconexión y conectividad a internet a los
organismos de la Administración del Estado señalados en el artículo 1° de la presente ley.
La Agencia podrá suscribir los convenios de interconexión con instituciones públicas y privadas
que considere necesarios para el mejor funcionamiento de la RCSE y de los servicios adicionales
que preste.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública y visado por el
Ministro de Hacienda regulará el funcionamiento de la RCSE y las obligaciones especiales de los
organismos de la Administración del Estado.”.
Al artículo 19, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron la siguiente indicación:
“Suprímase el artículo 19.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 231 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Acto seguido, los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación al texto del artículo 4, ya aprobado:
“Agregar al inciso segundo del artículo 4, aprobado, entre las frases “infraestructura digital” y
“servicios de tecnología”, la expresión “servicios digitales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°47:
“Sustitúyase el literal g) del artículo 6° por el siguiente: “g) Informar sin demora a los destinatarios
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 232 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sus servicios de las medidas o soluciones que pueden aplicar para reducir el riesgo resultante
de un incidente de efecto negativo, en los términos artículo 23º de esta ley. En su caso, y en
particular cuando sea probable que se materialice un incidente de efecto significativo, también
debe informarse a los destinatarios de sus servicios del propio incidente de efecto significativo. La
exigencia de informar de tales amenazas a los destinatarios debe cumplirse en la medida de lo
posible, pero no exime a las entidades de la obligación de tomar a sus expensas medidas
inmediatas y adecuadas para prevenir o subsanar cualquier incidente de efecto significativo y
restablecer el nivel normal de seguridad del servicio. La mencionada información sobre los
incidentes de efectos significativos a los destinatarios del servicio debe facilitarse de forma
gratuita y la información debe estar redactada en un lenguaje fácil de comprender.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°22:
Incorpórese un nuevo numeral 28 al artículo 2°, del siguiente tenor:
“28. Consulta pública y recepción de observaciones: proceso participativo en cuya virtud antes de
la emisión de un acto administrativo, éste se da a conocer públicamente, por medios digitales; se
disponen los mecanismos necesarios para que los interesados puedan formularle observaciones; y
se publican tanto las observaciones como las respuestas de la autoridad a ellas.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 233 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°93:
“Intercálase en el Artículo Segundo Transitorio entre la palabra “personal” y el punto aparte, lo
siguiente: “El primer director de la Agencia Nacional de Ciberseguridad no podrá participar del
primer proceso de selección por Alta Dirección Pública para la provisión de su cargo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 234 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 4° la frase “En el ejercicio de la facultad establecida
en la letra g) del artículo 9° de esta ley” por la frase “Cada dos años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°62:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°:
i. Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier documento” la expresión
“calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, observando de
manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la ley
N°19.628, sobre protección de la vida privada”;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 235 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iii. Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo: Los requerimientos realizados por la Agencia
deberán ser fundados y expresar el objeto de la solicitud y detallar claramente los documentos,
antecedentes o información solicitada, según corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular
solicitudes genéricas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, de los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°67:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) del artículo 9°:
i. Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” por “las facultades que le
señale la ley”;
ii. Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” por un punto seguido y el
texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, análisis de seguridad o evaluar un
sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas informáticos,
datos, documentos e información para el desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a
declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a
cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas y a
toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier
naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento de
sus funciones” por el que se indica a continuación:
“Para el cumplimiento de su función podrá:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 236 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por medio de sus
empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada para subsanar
las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos objetivos, no
discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de la entidad en cuestión cuando fuere
necesario.
4.  Solicitar  pruebas  de  la  implementación  de  los  planes  de  continuidad  operacional  y
ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas
que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades
fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime
necesario para el cumplimiento de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la
información  necesaria  para  prevenir,  identificar,  eliminar  o  contrarrestar  un  incidente  de
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente,
deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las deficiencias que
observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las vías que señale,
información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados aspectos del incumplimiento de la
presente ley de una manera específica.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 237 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°43:
En el literal b) del inciso primero del artículo 6° suprímese la frase: “Lo anterior incluirá el registro
del cumplimiento de la normativa sobre ciberseguridad y del conocimiento por los empleados,
dependientes y proveedores de los protocolos de ciberseguridad y la aplicación de los mismos,
tanto durante el funcionamiento regular como en caso de haber sufrido un incidente de
ciberseguridad.”
Reemplázase el literal c) por el siguiente:
c) Elaborar e implementar planes de continuidad operacional y ciberseguridad, debiendo ser
acreditados ante la Agencia cuando corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°18:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 238 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sustitúyase, en el numeral 24 del artículo 2°, la frase “sometido a la supervigilancia de un órgano
público con facultades suficientes para regular, fiscalizar y eventualmente sancionar” por “bajo la
regulación y/o supervigilancia de una autoridad sectorial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°20:
Sustitúyase el numeral 25 del artículo 2°, por el siguiente:
“25. Servicios esenciales: son servicios esenciales aquellos provistos por los organismos de la
Administración del Estado, por el Coordinador Eléctrico Nacional y por aquellos agentes privados
de  los  sectores  de  energía,  servicios  sanitarios;  telecomunicaciones,  servicios  postales  y
mensajería; transporte, banca, infraestructura de los mercados financieros, infraestructura digital,
gestión de servicios de tecnologías de la información y de otros que se determinen en virtud del
procedimiento del artículo 4º, cuya afectación, de cualquier manera, cause un grave daño a la
salud o al abastecimiento de la población, a actividades económicas esenciales, al medioambiente
o a la seguridad del país.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 239 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 33, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon las siguientes indicaciones N°s 74, 75, 77, 78, 79 y 80:
74. “Intercálase en el inciso primero del artículo 33, entre las palabras “privadas” y “serán” lo
siguiente “señaladas en los artículos 5 y 6”.
75. “Sustitúyanse los literales a), b) y c) del inciso primero del artículo 33, por los siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa de hasta 5.000
unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales.”
77. “Sustitúyese el inciso segundo del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones leves las siguientes:
a) Incumplir total o parcialmente los deberes generales de ciberseguridad establecido en el
artículo 5 en los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima;
b) Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la agencia en los casos que
no esté sancionado como infracción grave o gravísima;
c) No haber actualizado los planes de continuidad operacional y ciberseguridad, previa instrucción
particular en general de la agencia;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 240 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) No haber designado un delegado de ciberseguridad;
e) No contar con programas de capacitación, formación y educación de sus trabajadores;
f) Cometer cualquier otra infracción a las obligaciones y principios establecidos en esta ley que no
sea calificada como una infracción grave o gravísima.”
78. “Sustitúyese el inciso tercero del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones graves la siguientes:
a) Entregar fuera de plazo a la información a la autoridad u organismo de la administración del
estado habilitado por ley para requerirla;
b) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7, en los casos que no esté
sancionado como infracción gravísima;
c) Incumplir con el deber de garantizar un nivel de seguridad a los sistemas de redes y de
información adecuado en relación con los riesgos planteados, establecido en el artículo 6;
d) Incumplir injustificadamente con el deber de informar sin demora a los destinatarios de sus
servicios de las medidas o soluciones que pueden aplicar para reducir el riesgo resultante de un
incidente de efecto significativo, establecido en el literal g) del artículo 6;
e) No haber adoptado de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para reducir el
impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad coma según lo establecido en el
artículo 6;
f) Negar injustificadamente la ejecución o implementación de alguna de las facultades de la
agencia establecidas en el literal n) del artículo noveno.
g) La reincidencia en una infracción leve dentro del periodo de un año.”
79. “Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones gravísimas las siguientes:
a) Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la administración del
estado habilitado para requerirla;
b) Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u organismo de la
administración del estado habilitado para requerirla;
c) Incumplir injustificada o maliciosamente el deber de reportar establecido en el artículo 7;
d) Incumplir con las obligaciones prescritas en los literales a), c) y d) del artículo 6;
e) La reincidencia en una infracción grave dentro del periodo de dos años.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 241 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
80. “Para sustituir el inciso quinto del artículo 33, por el siguiente:
“La multa será fijada teniendo en consideración si el infractor adoptó las medidas necesarias para
resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de ocurrencia del riesgo, el
grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los efectos de los ataques incluidas
sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la infracción dentro del plazo de 3 años
contado desde el momento en que se produjo el incidente, el tamaño y la capacidad económica
del infractor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, de los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°58:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 8º:
a) Suprímese la frase “de los organismos de la Administración del Estado”;
b) Intercálese, entre las palabras “privadas” y “en materia de seguridad”, la frase “calificadas
como operadores de importancia vital”; y
c) Sustitúyese la frase “incluida la facultad de impartir instrucciones generales y particulares” por
“dentro del ámbito de su competencia y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 242 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron las siguientes indicaciones:
“Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1° la palabra “privadas” por “que prestan servicios
esenciales y las calificadas como operadores de importancia vital”.”.
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 1°:
i. Sustitúyase la frase “a los ministerios, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales,
los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa” por “aquellos indicados en el inciso segundo del artículo 1º del DFL Nº1-19.653
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado y las empresas del Estado y sociedades en que
éste tiene una participación accionaria superior al 50% o designa a la mayoría de los miembros de
su Directorio.”;
ii.  Sustitúyase  la  oración:  “Los  órganos  autónomos  constitucionales  se  ajustarán  a  las
disposiciones de esta ley que así lo señalen” por “Los órganos autónomos constitucionales
dictarán su propia normativa y quedarán sujetos a su propia tutela, sin perjuicio de la cooperación
y asistencia que sus normativas propias dispongan”;
iii. Suprímase lo siguiente “No se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas públicas
creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación
accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio, salvo que sean calificadas como operadores
de importancia vital”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 243 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° por el siguiente: “La institucionalidad establecida por
esta ley orientará sus acciones para lograr el más alto nivel de ciberseguridad con el objetivo de
mejorar el funcionamiento de los mercados y los servicios que las instituciones públicas y privadas
entregan a la ciudadanía.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 34, que ha pasado a ser 36, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°83:
“Intercálase en el literal b del inciso primero del artículo 34, entre la expresión “a petición de
parte” y la coma que le sigue, la palabra “afectada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 244 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso final del artículo 5 que ha pasado a ser 7, los diputados señores Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°40:
“Suprímase el inciso final del artículo 5.”
El diputado señor José Miguel Castro , explicó que esta indicación se debe a que el inciso final del
artículo 5 prohíbe a los organismos e instituciones señalados en el inciso primero, a realizar pagos
de cualquier tipo por rescate ante ataques de secuestro digital o ransomware, ya sea que dichos
ataques causen la inoperatividad de los sistemas o amenacen con exponer la información
exfiltrada. Agregó que no están de acuerdo a establecer por ley una prohibición de ese tipo,
considerando que las empresas deben tener la libertad de poder optar de salir o no del riego,
considerando situaciones extremas que pueden suscitarse.
Además, no existe normativa en el mundo que lo prohíba, solo existen recomendaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 245 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso quinto del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, los diputados señores José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°39:
“Incorpórese, en el inciso quinto del artículo 5° después del punto aparte, que pasa a ser seguido,
lo siguiente: “Dichos protocolos y estándares deberán someterse a consulta pública y recepción de
observaciones.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°12:
“Suprímanse el numerales 17 del artículo 2°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 246 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 46, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°89:
“Suprímese el artículo 46.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 247 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 248 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°9:
“Sustitúyese el numeral 5 del artículo 2°, por el siguiente: “5. Autoridad sectorial: aquellos
servicios públicos cuya finalidad es la regulación y/o supervigilancia de un determinado sector de
la economía o de actividades realizadas por particulares en ejercicio de la libertad económica.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 249 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°37:
Para incorporar los nuevos incisos décimo, décimo primero y décimo segundo, del siguiente tenor:
“Podrá reclamarse de los fundamentos de hecho y Derecho del decreto señalado en el inciso
precedente dentro del plazo de quince días hábiles ante la Corte de Apelaciones del domicilio del
reclamante. La Corte dará traslado de la reclamación a la Agencia y ésta dispondrá del plazo de
quince días hábiles contados desde que se notifique la reclamación interpuesta, para formular
observaciones.
Evacuado el traslado por la Agencia, o vencido el plazo de que dispone para formular
observaciones,  el  tribunal  ordenará  traer  los  autos  en  relación  y  la  causa  se  agregará
extraordinariamente a la tabla de la audiencia más próxima, previo sorteo de la Sala. La Corte
podrá, si lo estima pertinente, abrir un término probatorio que no podrá exceder de siete días
hábiles, y escuchar los alegatos de las partes.
La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días. Contra la resolución de la Corte de
Apelaciones se podrá apelar ante la Corte Suprema, dentro del plazo de diez días hábiles, la que
conocerá en la forma prevista en los incisos anteriores.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 250 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso sexto del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°33:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo:
i. Reemplázase la oración “La Agencia requerirá a la Agencia Nacional de Inteligencia un informe
fundado sobre los servicios que deban calificarse como esenciales e identifique, para cada uno de
éstos, aquellos operadores que resultan de importancia vital para su provisión” por “Para dar
cumplimiento a lo prescrito en este artículo, se observará rigurosamente lo dispuesto en el artículo
37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los
actos de los órganos de la Administración del Estado”.
ii. Suprímase la oración “Se exceptúan de esta obligación los servicios esenciales y operadores
vitales exclusivos de la defensa nacional, quienes responderán a los requerimientos del CSIRT de
la Defensa Nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 251 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso séptimo del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°34:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso séptimo, que ha pasado a ser noveno:
i. Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “Ciberseguridad” y la frase “el Ministerio”, lo
siguiente: “procederá la interposición del recurso de reposición del artículo 59 de la ley Nº19.880
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de
la Administración del Estado, sin perjuicio de los demás que dicha ley y otros cuerpos legales
autoricen,  los  cuales  se  regirán  por  los  plazos  establecidos  en  sus  respectivas  leyes.
Encontrándose firme el acto”, seguido de una coma;
ii. Suprímase la oración “Este decreto quedará exento del trámite de toma de razón de la
Contraloría General de la República.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 252 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°14:
“Sustitúyese el numeral 18 del artículo 2°, por el siguiente:
“18. Interoperabilidad: capacidad de los sistemas informáticos de ser capaces de interactuar y
operar entre sí, a través de estándares abiertos que permitan una segura y expedita interconexión
entre ellos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°59, 60, 61, 62, 64, 67, 68, 69 y 70:
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal b) del artículo 9°:
i. Intercálase entre la expresión “instituciones públicas y privadas” y la coma que le sigue, la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 253 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión “calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Intercálase entre la palabra “ciberseguridad” y el punto aparte, un coma seguido de lo
siguiente: “dentro del ámbito de su competencia”.
Intercálase en el literal d) del artículo 9°, entre las frases “instituciones privadas” y “y al CSIRT
Nacional”, lo siguiente “calificadas como operadores de importancia vital.
En el literal h) del artículo 9°, suprímase la frase “y que se encuentre en posesión de estas
instituciones”;
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°:
i. Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier documento” la expresión
“calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, observando de
manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la ley
N°19.628, sobre protección de la vida privada”;
iii. Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán ser fundados y expresar el objeto de la
solicitud y detallar claramente los documentos, antecedentes o información solicitada, según
corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular solicitudes genéricas.”
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal m) del artículo 9°:
i. Suprímase la expresión “coordinar”;
ii. Suprímase la expresión “interagencialmente”.
Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) del artículo 9°:
i. Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” por “las facultades que le
señale la ley”;
ii. Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” por un punto seguido y el
texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, análisis de seguridad o evaluar un
sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas informáticos,
datos, documentos e información para el desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a
declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a
cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas y a
toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier
naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento de
sus funciones” por el que se indica a continuación:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 254 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para el cumplimiento de su función podrá:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por medio de sus
empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada para subsanar
las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos objetivos, no
discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de la entidad en cuestión cuando fuere
necesario.
4.  Solicitar  pruebas  de  la  implementación  de  los  planes  de  continuidad  operacional  y
ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas
que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades
fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime
necesario para el cumplimiento de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la
información  necesaria  para  prevenir,  identificar,  eliminar  o  contrarrestar  un  incidente  de
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente,
deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las deficiencias que
observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las vías que señale,
información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados aspectos del incumplimiento de la
presente ley de una manera específica.”
Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” y “respecto”, la frase
“calificadas como operadores de importancia vital”.
Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y el punto aparte, lo
siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.”
Suprímase el literal t) del artículo 9°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 255 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°26:
Reemplázase el inciso segundo del artículo 4° por el siguiente:
“Para determinar los servicios provistos por agentes privados que deben calificarse como
esenciales, se deberá considerar fundadamente:
a) Lo dispuesto en el numeral 25 del artículo 2º de esta ley;
b) La gravedad del daño que la afectación, interceptación, interrupción o destrucción del servicio
podría causar a la vida o integridad física de las personas, al abastecimiento de la población, a las
actividades económicas, a la defensa nacional, al normal funcionamiento de la sociedad, al
medioambiente o a la seguridad del país;
c) La condición de prestarse el servicio bajo concesión de servicio público;
d) La posibilidad de sustitución del servicio, tal que ello no implique perturbación en su acceso;
e) La magnitud de los usuarios en relación al área o sector que se verían afectados en caso de
afectarse, interceptarse, interrumpirse o destruirse el servicio;
f) De modo general, el grado de afectación del normal desarrollo y bienestar de la población.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 256 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°27:
Reemplázase el inciso tercero del artículo 4° por los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto
nuevos:
“Para determinar que agentes privados prestadores esenciales tienen la calidad de operador de
importancia vital, se deberán reunir los siguientes requisitos:
a) La prestación de dicho servicio depende para su provisión de las redes y sistemas informáticos;
y
b) La afectación, interceptación, interrupción o destrucción del servicio puede tener un impacto
crítico en la seguridad nacional, en la seguridad interior y el orden público, en la provisión
continua y regular de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las funciones del Estado
y, en general, de los servicios que éste debe proveer o garantizar.
Además, podrán tener la calidad de operador de importancia vital aquellos agentes privados que,
aun cuando no tengan la calidad de prestadores de servicios esenciales, reúnan los requisitos
indicados en el inciso anterior y su inclusión sea indispensable, por motivos fundados, por haber
adquirido un rol crítico para el abastecimiento por la población, la distribución de bienes o la
producción de aquellos indispensables o estratégicos para el país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 257 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cualquier caso, siempre se deberá tener en consideración el tamaño del agente privado,
teniendo especialmente en consideración las características y necesidades de las micro, pequeñas
y medianas empresas, tal como se definen en la ley N°20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 16, el diputado señor Diego Schalper, presentó la siguiente indicación:
“Intercalar en el inciso segundo, entre la frase “sociedad civil” y “quienes permanecerán”, la
siguiente frase: “cuyo objeto o razón social se refiera a materias de esta ley”
El diputado señor Diego Schalper, propone esta indicación porque le preocupa que el concepto de
“organizaciones de la sociedad civil” quede así de general y amplio, por ello es preferible acotarlo
a que tengan como objeto materias propias de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 258 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°11:
“En el numeral 13 del artículo 2°, intercálase entre la palabra “competente” y la frase “de
conformidad”, entre comas, lo siguiente: “en el ámbito de sus respectivas competencias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 7 del artículo 2°, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, presentaron la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 259 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Suprímanse los numerales 7 y 8 del artículo 2°.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso cuarto del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°31:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo:
i. Reemplázase la oración “La Agencia requerirá a la Agencia Nacional de Inteligencia un informe
fundado sobre los servicios que deban calificarse como esenciales e identifique, para cada uno de
éstos, aquellos operadores que resultan de importancia vital para su provisión” por “Para dar
cumplimiento a lo prescrito en este artículo, se observará rigurosamente lo dispuesto en el artículo
37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los
actos de los órganos de la Administración del Estado”.
ii. Suprímase la oración “Se exceptúan de esta obligación los servicios esenciales y operadores
vitales exclusivos de la defensa nacional, quienes responderán a los requerimientos del CSIRT de
la Defensa Nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 260 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°s 68, 69 y 70:
68. “Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” y “respecto”, la frase
“calificadas como operadores de importancia vital”.
69. “Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y el punto aparte, lo
siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.
70. “Suprímase el literal t) del artículo 9°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 261 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 36, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°87:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 36:
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i. Sustitúyese la frase “público” por “de la Administración del Estado”;
ii. Sustitúyese la frase “los principios y obligaciones establecidos en los Títulos I y II de esta ley,
respectivamente” por “lo establecido en esta ley”;
b) En el inciso segundo, sustitúyese la palabra “someterse” por “adoptar”;
c) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso tercero:
i. Sustitúyse la frase “los principios y” por el artículo “las”;
ii. Reemplázase la frase “veinte por ciento a cincuenta” por “diez por ciento a treinta”.
d) En el inciso cuarto, intercálase entre la expresión “impuesta” y la conjunción “y” una coma,
seguida de lo siguiente: “la cual no podrá superar el cincuenta por ciento”;
e) Sustitúyase el inciso quinto por el siguiente:
“Las sanciones serán aplicadas según las reglas generales de la responsabilidad administrativa y
procederá el reclamo de ilegalidad establecido en el artículo 35.”
f) Suprímase el inciso sexto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 262 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°49:
“Suprímese el inciso final del artículo 6°”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°41:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6º:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 263 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sustitúyase oración “Todos los organismos del Estado con competencias específicas sobre
servicios esenciales y las instituciones privadas calificadas como operadores de importancia vital
deberán” por lo siguiente: “La Administración del Estado y las instituciones calificadas como
operadores de importancia vital adoptarán las medidas de naturaleza tecnológica, organizacional,
física o informativa, según sea el caso, mencionadas en el artículo anterior, y estas garantizarán
un nivel de seguridad de los sistemas de redes y de información adecuado en relación con los
riesgos planteados. Al evaluar la proporcionalidad de dichas medidas, se tendrá debidamente en
cuenta el grado de exposición de la entidad a los riesgos, el tamaño de la entidad y la probabilidad
de que se produzcan incidentes y su gravedad, incluidas sus repercusiones sociales y económicas.
Tales medidas se fundamentarán en un enfoque basado en riesgos que tenga por objeto proteger
los sistemas de redes y de información y el entorno físico de dichos sistemas frente a incidentes y
consistirán en”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°23:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3º. Principios rectores. En la aplicación de las disposiciones de esta ley se deberán
observar los siguientes principios:
1. Principio de subsidiariedad regulatoria. Si una autoridad sectorial dicta normativa más exigente
que la contemplada en esta ley, se preferirá aquella por sobre ésta;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 264 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Principio de especialidad sectorial. Frente a la existencia de una autoridad sectorial que cuente
con atribuciones establecidas por ley en el ámbito regulatorio, supervisor y sancionatorio, se
respetará la prevalencia de las potestades sectoriales en cada caso, en el ámbito de sus
competencias. En caso de duda, se privilegiará a la autoridad sectorial respectiva.
3. Principio de coordinación. De conformidad a lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 5º
del DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la Agencia y las
autoridades sectoriales deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad
de acción, evitando la duplicación o interferencia de funciones.
Asimismo, para la dictación de actos administrativos, se tendrá especialmente en cuenta lo
dispuesto por el artículo en el artículo 37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, los diputados señores José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°38:
“Sustitúyese el inciso primero del artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5. Deberes generales. La Administración del Estado así como los agentes privados
calificados como prestadores de servicios esenciales y operadores de importancia vital, deben
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 265 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicar de manera permanente las medidas necesarias para prevenir, reportar y resolver
incidentes de ciberseguridad que pudieran afectarlos. Estas medidas podrán ser de naturaleza
tecnológica, organizacional, física o informativa, según sea el caso.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°45:
“Suprímese el literal f) del artículo 6°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 266 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°73:
“Suprímase el artículo 24.”
Al inciso primero del artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación que lo
reemplaza:
“Los operadores de importancia vital deberán obtener las certificaciones de ciberseguridad que
señala esta ley y las que determine la Agencia mediante reglamento. Para estos efectos, sólo los
organismos que sean parte del registro de entidades certificadoras autorizadas, a cargo de la
Agencia, estarán habilitadas para emitir certificaciones válidas que esta ley exija. Para formar
parte de este registro bastará acreditar el cumplimiento de los requisitos que establezca el
reglamento, pudiendo mantenerse en tanto cumplan los referidos requisitos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 267 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo octavo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°95 y 96:
95.- “Suprímase el artículo octavo transitorio.”
96.- “Agrégase un nuevo Artículo Octavo Transitorio, nuevo, del siguiente tenor: “Artículo octavo.
Las disposiciones permanentes de la ley entrarán en vigencia un año después de la fecha en que,
según las disposiciones del Artículo Primero Transitorio, la Agencia entre en funciones. Con todo, la
implementación de los diversos CSIRT sectoriales que se señalan en la presente ley podrán
comenzar a implementarse desde su publicación, sujetos a la disponibilidad presupuestaria de
cada servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 48, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°92:
“Suprímese el artículo 48”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80769/1/4617_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  105 .................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  114 ........................................................................................................................ 
Homenajes  223 ............................................................................................................................... 
Homenaje  223 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  226 .......................................................................................................... 
Integración  309 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  310 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, como decía el diputado Longton , junto con el diputado Castro y otros tuvimos la
oportunidad de conversar con el general director de Carabineros y con las personas que se
despliegan para defender el orden público y combatir el crimen, quienes nos señalaron la
importancia de contar con mayor dotación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A veces uno no tiene claro que hay que de ir al encuentro de aquellos que hacen las cosas para
saber cómo legislar. Esta es una de las vías: lograr que personas que están en su proceso
formativo puedan portar armas, precisamente para tener un proceso formativo completo en esta
materia.
Hace bastante rato que debimos haber sacado a muchos carabineros de cumplir tareas
administrativas para destinarlos al control del orden público y del crimen. Lo mismo ocurre en la
Dirección General de Movilización Nacional, donde hay más o menos quinientos efectivos que son
utilizados en tareas que perfectamente podrían ser hechas por personal civil.
Tal como lo dijo el diputado Beltrán , hay que pensar en mejorar las condiciones laborales de
Carabineros de Chile.
Acá no se trata de debatir sobre cómo pensamos ideológicamente, sino de comprender que
estamos llegando tarde al combate al crimen organizado y a las economías criminales. Cuando
hablo de “economías criminales” se piensa siempre en el narcotráfico, pero hace bastante rato
estamos hablando de trata de personas y de tráfico de órganos, de cuestiones que son
tremendamente delicadas.
Imagino que todos en esta Sala representamos a pequeños emprendedores que son extorsionados
todas las tardes a entregar parte de las cosas que reciben; de lo contrario, son extorsionados
telefónicamente, incluso a través de llamadas desde el extranjero.
Aquí todos representamos a familias de barrios que están completamente cooptadas por los
narcotraficantes. Y créame que al narcotraficante le importa un bledo si usted, señor Presidente,
es de derecha o de izquierda; le da lo mismo. Básicamente, para ellos el país es un objetivo para
sus transacciones económicas.
Por lo tanto, espero que nos demos cuenta de que si bien estamos llegando tarde, todavía
estamos a tiempo.
Cuando uno mira democracias de nuestro continente y observa que tuvieron que intervenir
militares en las cárceles de Ecuador, por ejemplo, para tomar el control de ellas, uno se pregunta:
¿a eso queremos llegar? ¿A eso va a llegar nuestra negligencia, por no llegar a tiempo a legislar
sobre estas materias?
Entonces, este proyecto es importante; pero no nos confundamos: es mucho más lo que hay que
hacer.
Los chilenos escogieron un gobierno que no tiene la convicción que me gustaría en estas materias,
pero es lo que los chilenos escogieron. Por tanto, la tarea que tenemos por delante todos quienes
estamos acá es construir una agenda que realmente llegue a tiempo para enfrentar al crimen
organizado, porque acá el día de mañana, más allá de nuestro pensamiento, cuando nos estén
mandando fotos de nuestros familiares a nuestros celulares para amedrentarnos, todas estas
discusiones van a pasar completamente en banda.
Entonces, vamos a apoyar este proyecto, pero créame, señor Presidente, que estamos llegando
tarde. Por lo tanto, debemos hacer más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, algunos aquí decían, a propósito de las últimas precipitaciones, que este
proyecto ya no tenía tanta urgencia.
¡Qué manera de desconocer el mundo del campo! Qué incapacidad de entender el drama que han
vivido muchos pequeños y medianos agricultores en los últimos años, quienes han tenido un
respiro con las últimas precipitaciones, pero para quienes su principal agobio es la ausencia de
agua para llevar adelante sus cultivos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás algunos no lo entienden, pero el agua es parte esencial del desarrollo agrícola de los
pequeños y medianos agricultores, muchos de ellos beneficiarios del Indap, que forman parte de la
familia campesina de nuestro país y a los que proyectos como este les dan algún respiro para
poder pensar en contar con microespacios para poder guardar sus aguas.
Provengo de una región en donde tenemos dos embalses parados desde hace más de ocho años
en la burocracia del Estado: el embalse de Codegua y el embalse de Bollenar, en Rengo. Eso es
una tragedia para miles de agricultores.
Yo sé que hay algunos a quienes no les cabe en la cabeza que esto no se trata de los grandes
agricultores, las transnacionales frutícolas -tienen fobia a que alguien desarrolle el trabajo agrícola
y dé empleo, por ejemplo, en el caso nuestro, en las comunas más pobres de la Región de
O'Higgins-, sino que se trata de los pequeños y medianos agricultores que dedican fuerza y
energía a este tipo de proyectos.
¿Qué sacamos con tener un gabinete procrecimiento si los que están ahí de crecimiento entienden
bastante poco? ¿Qué sacamos con que se reúnan setenta veces los que celebran un crecimiento
de 0,2 por ciento, como si fuera el carnaval del crecimiento, y debaten medidas que no entienden?
Al final, fomentar la producción, el empleo, el desarrollo es descongestionar la tremenda traba
burocrática que hoy día hay en Chile y sacarse esta desconfianza endémica que tienen respecto a
las personas.
Se me vino a la memoria -se lo comenté a mi colega Leonidas Romerocuando el proyecto
constitucional fenecido y rechazado pretendía terminar con la administración privada de las aguas,
porque les tienen fobia a los privados.
Entonces, este proyecto, que parece una cosa muy menor y muy puntual, toca un tema muy de
fondo, que es la capacidad que tienen los pequeños y medianos agricultores de hacerse parte del
desafío de cuidar las aguas.
Por tanto, espero que lo aprobemos, y ojalá no encontremos, una vez más, una oposición
ideológica en el Congreso Nacional, que no tiene correlación con la realidad y que impide que
especialmente los más pobres de Chile puedan realizar sus propios desarrollos personales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, si uno pudiera resumir el estallido social que vivimos hace un par de años,
obviamente, se nos vendrían varias palabras a la cabeza, pero una de esas es la palabra
impunidad, que es la sensación que existe en amplios sectores de la ciudadanía de que aquellas
personas que cometen delitos no los pagan, tanto en lo que se refiere a delitos económicos como
a delitos violentos y cotidianos que afectan a tantas familias, especialmente a las más pobres de
nuestro país. Es el dolor que sufre esa vecina que ha sido asaltada y ve que el delincuente circula
a vista y paciencia de los vecinos en su barrio.
Enfrentar esa impunidad, obviamente, no es tarea fácil ni simple. Muchas veces me preocupa
cómo en el debate público se tiende a simplificar lo complejo. Estamos hablando de un Ministerio
Público que no cuenta con las herramientas necesarias, de tribunales que demoran demasiado en
fallar y que muchas veces emplean de manera garantista el proceso penal, de cárceles con
hacinamiento -así lo ha denunciado el ministro Cordero, a quien en esa materia apoyamos
firmementey sin mecanismos pertinentes de reinserción.
Otro de los problemas, precisamente, es que las víctimas no cuentan con herramientas jurídicas
para solicitar diligencias, para presentar querellas, para oponerse a los archivos provisionales. En
otras palabras, no cuentan con representación judicial adecuada.
Este proyecto ingresó al Congreso Nacional el 5 de enero de 2021, esto es, hace tres años. Si el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Congreso Nacional sigue a este ritmo en temas como este, no tengo ninguna duda de que vamos a
terminar como otras democracias del continente. En Ecuador, por ejemplo, tuvieron que disponer
de fuerzas militares para tomar el control de las cárceles, ante la pasividad de la dirigencia política
en responder a estos problemas.
Estamos llegando tarde, Presidenta; estamos llegando tarde, porque hay demasiado simplismo,
hay demasiada polarización y no nos damos cuenta de que si esto no se enfrenta con rigurosidad,
con sentido de urgencia y con sentido de realidad, la verdad es que las únicas que seguirán
ganando son las bandas de narcotraficantes a través de economías criminales, trata de blancas,
trata de personas, en fin; bandas que aprovechan los hoyos de nuestra institucionalidad para
hacerse de un botín en nuestro país.
Señora Presidenta, no tenga duda de que nosotros como oposición vamos a colaborar en la
agenda de seguridad todas las veces que sea necesario, porque tenemos la convicción de que las
víctimas no tienen color político. Lo único que esperan de su dirigencia es que estén a la altura del
sentido de urgencia y del sentido de realidad que se necesita, para ir en ayuda de los que más lo
necesitan.
En esta materia, Presidenta, usted va a encontrar una votación unánime de esta oposición.
Esperamos que este proyecto avance con prontitud y que el gobierno del Presidente Gabriel Boric
le ponga discusión inmediata, porque las víctimas de nuestro país nos pueden seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
EXIMICIÓN DE APLICACIÓN DE ARTÍCULO 40 BIS DE LEY N° 19.925 A
BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS ANTES DE SU
ENTRADA EN VIGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16606-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925 a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura.
Agradezco al diputado Andrés Jouannet la invitación a firmar un proyecto que puede parecer que
aborda una cosa puntual, pero que dice relación con no olvidarse de los productores de las zonas
agrícolas, en particular de los sectores vitivinícolas. Aquellos que representamos regiones y
distritos de fuerte impronta en materia de exportación de vinos sabemos que este tema podría
terminar siendo un problema central. Por lo mismo, hago un llamado a que esta iniciativa se
apruebe con mucha prontitud.
Hago propias las apreciaciones que ha hecho mi colega de La Araucanía a propósito de cómo
generamos políticas de fomento y aprovechamos el valor agregado que tienen nuestros vinos en
el concierto internacional, para estimular más la exportación vitivinícola. Especialmente en
minutos en que Chile tiene que ampliar sus líneas de exportación y su capacidad productiva hacia
el exterior, me parece que como nunca debemos apoyar aquellas políticas de fomento del mundo
vitivinícola.
Por eso, reitero mi llamado a que aprobemos por unanimidad y con mucha prontitud este
proyecto, y felicito a la Comisión de Agricultura por su rápida tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la Ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Parto por valorar, por supuesto, el empeño que realiza este proyecto en generar una estructura
bien pensada en términos de favorecer el desarrollo de la artesanía en nuestro país. A aquellos
que representamos zonas donde el desarrollo de la artesanía es esencial y connatural al trabajo,
especialmente en los sectores urbanos y rurales, nos parece que es un buen avance y que son
correctas las definiciones. De igual modo, la orgánica que se crea nos parece que va en el sentido
correcto. Los mecanismos de valoración y registro que incorpora el proyecto también nos resultan
valiosos.
Sin embargo, hay dos materias respecto de las que, me imagino, la ministra nos puede ayudar.
Quizá estamos muy influidos por el trabajo que hemos hecho en la Comisión de Seguridad
Ciudadana; sin embargo, cada vez se requiere incorporar más en estas orgánicas herramientas
legales que existen en el derecho administrativo, como la evaluación permanente, para favorecer
el seguimiento y el cumplimiento de resultados.
Cuando usted crea una orgánica que tiene comités interministeriales, un consejo en materia de
artesanía  y  mesas  regionales,  órganos  que  funcionan  en  gran  medida  como  sistemas
interoperables, empieza a haber un problema si se traducen simplemente en instancias de
reunión. La gente empieza a ver que distintos estamentos se reúnen, pero no hay seguimiento, no
hay control de gestión ni publicación de las actas. Eso no se puede dejar a la buena o mala
voluntad de un acto administrativo ministerial ni de un acuerdo interno, sino que debe fijarse por
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley.
Si bien voy a aprobar este proyecto, dejo este planteamiento a la ministra, el que también
transmitiré a los senadores, para que incorporen en el proyecto herramientas de derecho
administrativo que exijan el cumplimiento de tareas. No hay nada peor para la ciudadanía que
crear grandes orgánicas que después no redundan en nada.
En segundo lugar, quiero señalarle a la ministra, por su intermedio, señorita Presidenta, que me
parece que hay demasiada indefinición en lo que respecta a las mesas regionales. Me preocupa
que, en el mundo de la artesanía, esas mesas regionales realmente sean representativas de las
distintas sensibilidades de quienes representamos a regiones. En ese punto habrá un desafío. Sé
que la mesa lo deja un poquito abierto y uno confía en la buena fe de los actores, pero siempre en
estas cosas es importante exigirse criterios de representatividad que realmente den cuenta de esa
diversidad.
Vamos a apoyar este proyecto, porque nos parece que va en el sentido correcto. Valoramos el
esfuerzo de poner el desarrollo de la artesanía nacional como un pilar fundamental del desarrollo
cultural del país. La oposición, tantas veces criticada, va a apoyar al gobierno en esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Alexis Sepúlveda.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, me alegro de que cada vez más senadores vengan a la Cámara de Diputados
a expresar su punto de vista, lo cual da cuenta de que la atención política está aquí.
Quizá, el senador Lagos Weber está pensando volver a la Cámara en un futuro próximo.
Respecto del Código de Aguas, me permitiría decir que su reforma es uno de los aciertos políticos
más relevantes del último tiempo, al punto de que fue aprobada en su minuto por la unanimidad
de los votos.
Por lo tanto, me parece que sentó un piso de conversación en materia de aguas extremadamente
importante, que requirió de un gran trabajo, en su minuto, del ministro de Obras Públicas del
gobierno anterior, señor Alfredo Moreno .
No tengo ninguna duda de que el proyecto en discusión tiene buenas intenciones, porque,
obviamente, busca incrementar la posibilidad de que el Estado juegue un rol más activo en
momentos de escasez hídrica. Sin embargo, permítame expresar una preocupación que tenemos
varios: esto no puede ser pretexto para, eventualmente, burlar o entorpecer la administración que
hoy llevan adelante las juntas de vigilancia a propósito de los derechos de agua. Hay una frase
que dice: “Si no está funcionando mal, no lo arregle”. Lo señalo, porque da la impresión de que,
con una buena intención, se podría dar paso a una intromisión absolutamente innecesaria del
Estado en un ámbito que, bien regulado, ha funcionado bien.
Entiendo que, dado que este proyecto está con discusión inmediata, lo vamos a votar en general y
en particular hoy, pero la intención de varios diputados es que, por lo menos, le demos una vuelta
más. Quizá el gobierno todavía está a tiempo de quitarle la discusión inmediata para poder
revisarlo una vez más.
Anuncio que, en los términos actuales, varios diputados votaríamos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, la felicito por haber asumido la Presidencia de la Corporación.
Como demócratas, nos quedamos a escuchar su discurso. Esperamos que este mal tono inicial que
ha tenido solo sea una cosa coyuntural y no la manera de proceder durante su presidencia.
(Manifestaciones en la Sala)
Perdón, pero déjennos manifestar nuestro sentir frente a un discurso que nos pareció más propio
de una instancia partidaria interna que de una representación de las distintas sensibilidades de la
Cámara. No necesito recordarle, señorita Presidenta, que usted hoy ostenta un cargo que nos
tiene que representar a todos.
A propósito del proyecto que nos convoca, efectivamente, vemos con buenos ojos que se pueda
considerar el acceso a internet como algo básico en la vida de las comunidades.
Hoy, el acceso a internet no solo tiene que ver con conectarse al mundo, sino también con el
acceso a la educación, con la posibilidad de acceder a servicios médicos de manera remota y con
una serie de beneficios adicionales.
Quienes representamos sectores rurales sabemos el drama que significa no tener acceso a ese
servicio. Sin embargo, esto impone el desafío de que la iniciativa no pase a ser solo una sumatoria
de buenas intenciones, sino que se traduzca en algo que concretamente cambie la vida de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas.
Como bancada de Renovación Nacional, tras revisar el proyecto, nos surgen algunas dudas,
especialmente si analizamos en qué medida esto será compatible con representar algo que para
nosotros es fundamental, cual es que aquí no se pretenda hegemonizar los servicios por la vía de
un avance estatal infundado sobre la base de estos derechos. Muchas veces, la provisión de estos
servicios es confundida por algunos como una oportunidad de hacer crecer hegemónicamente al
Estado. Obviamente, no estaremos dispuestos a apoyar ese enfoque.
Por otro lado, nos preocupa -qué bueno que esté presente el ministro, para ver si podemos tener
la posibilidad de conversar sobre estas inquietudes que haya tanta burocracia asociada a un
proyecto como este. Nos parece que podría haber sido una propuesta mucho más ligera y fácil de
implementar.
Si bien, en general, consideramos que se trata de una buena iniciativa, seguimos teniendo algunas
dudas, que esperamos dilucidar antes de la votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, la verdad es que se ha pretendido evitar una discusión por secretaría.
Se dijo que esto era de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, lo cual es falso.
El artículo 65 de nuestra Constitución Política, que es el que regula este tema…
Les pido respeto a los compañeros socialistas, que están muy nerviosos con este tema.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúe, diputado.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, lo que se propone en esta indicación no es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, porque el artículo 65 de la Constitución, que regula tales materias, es
taxativo y no lo incorpora; no crea un servicio público nuevo, ni tampoco irroga gasto.
Después se dijo que la indicación era contradictoria con el artículo 77 de nuestra Constitución,
pero eso tampoco es efectivo, porque lo que se dice ahí es que, cuando se modifique la ley que
establece la estructura y la organización de los tribunales, es decir, el Código Orgánico de
Tribunales, se exigirá un trámite especial ante la Corte Suprema, que, por lo demás, dado que
estamos en el primer trámite de este proyecto, podría ser evacuado perfectamente.
Finalmente, se ha dicho que nuestra indicación excede las líneas matrices del proyecto. No sé si
eso es fruto del desconocimiento, o simplemente se pretende evitar esta discusión por secretaría.
¿Cuáles son las líneas matrices de este proyecto?
Establecer las reglas de uso de la fuerza para nuestros policías y para el personal de nuestras
Fuerzas Armadas.
¿Cómo no va a ser parte integrante del proyecto preguntarse quiénes van a interpretar si esas
reglas se han usado bien o no? ¿Cómo no va a ser parte del proyecto preguntarse si habrá,
eventualmente, una responsabilidad entre la controversia? ¿Cómo no va a ser parte del proyecto
preguntarse cuáles serán los tribunales competentes para discernir las eventuales controversias
que se susciten?
A algunos en esta Sala podrá no gustarles que hayamos propuesto la justicia militar, o podrá no
gustarles  que  la  mayoría  de  esa  comisión  haya  estimado  que  necesitamos  tribunales
especializados. Aquí pretendemos mandar a los militares a hacer algo que no les es propio, y sin
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
darles atribuciones a aquellos tribunales que conocen de las leyes para que se hagan cargo.
Quizás algunos no quieren que conozcan esos casos los tribunales que saben del cumplimiento de
la consigna, y que saben de las causales eximentes de responsabilidad establecidas en los
artículos 411 y 412 del Código de Justicia Militar, aquellas que son específicas.
¿Cómo va a exceder las líneas matrices del proyecto preguntarse cuál será el tribunal competente
para conocer?
Por lo tanto, espero que esta Sala tenga a bien declarar admisible esta indicación, y que desde
algún sector del Congreso Nacional no se pretenda evitar esta discusión por secretaría. Dicho sea
de paso, es la garantía que han pedido los militares a los mismos que les tocan la puerta, a los
alcaldes del Frente Amplio, para que salgan a las calles en Maipú. Así que ¡déjenlos que tengan los
tribunales, porque los van a cuidar!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, un alcalde del Frente Amplio les fue a tocar la puerta a los militares, un
alcalde del Frente Amplio estimó que los militares podían ser la brújula para resolver el problema
de la delincuencia en Maipú.
¿Será consciente ese alcalde de lo que significa que los militares tomen acciones en Maipú? Un
Vicepresidente de la Cámara de Diputados, militante de la Democracia Cristiana, estimó que se
debía declarar estado de sitio en la macrozona sur. ¿Sabrá ese militante de la Democracia
Cristiana que aquello significa que el órgano que estaría a cargo de juzgar esos casos sería la tan
vilipendiada justicia militar?
El proyecto de ley del gobierno busca regular en parte el rol de los militares en cumplimiento de
una función que no les es propia, que es participar en el control del orden público.
¿Hizo la pega el gobierno, señorita Presidenta? ¿Sabe usted que ese proyecto consideraba que los
militares tuvieran que emplear mecanismos disuasivos, como bombas lacrimógenas e incluso
pistolas de pintura? ¿Sabrá el gobierno que los militares no emplean esos métodos?
¿Qué confianza tenemos en que realmente se hizo un proyecto de ley a la medida de los militares?
Se establecía una norma que disponía que no se les podía aplicar fuerza a los detenidos, pero se
olvidaron de las exenciones de los artículos 411 y 412 del Código de Justicia Militar. Por lo tanto,
pareciera ser que nunca se pensó adecuadamente en que este proyecto era precisamente para las
Fuerzas de Orden, pero también para las Fuerzas Armadas.
¿Qué quiero decir? Que mientras les están tocando la puerta a los militares, no se están
preocupando adecuadamente de que tengan las garantías para hacer su trabajo.
Cuando pensamos en la justicia militar, pensamos en la exención de responsabilidad y pensamos
en las presunciones, como lo hemos hecho en la “ley Nain-Retamal”. Lo que estamos haciendo es
pensar en las garantías que ellos necesitan para poder hacer su trabajo. Pido sacarnos por un
minuto las anteojeras ideologías, porque de lo que se trata es de cómo hacemos para que los
militares, si les vamos a pedir desarrollar una función que no les es propia, cuenten con las
garantías  necesarias  que  requieren,  una  de  las  cuales  precisamente  son  los  tribunales
especializados.
El alcalde del Frente Amplio que les va a tocar las puertas a los militares va a ser el mismo alcalde
que después va a estar pidiendo que se les aplique el mayor rigor de la ley; ello, por no haberles
dado las garantías necesarias. Esa es la inconsistencia y esa es la inconsecuencia. Nosotros no nos
vamos a prestar para eso.
Por lo mismo, hemos elaborado un proyecto de ley desde la oposición, que contiene presunciones
y exenciones y que va a considerar tribunales especializados. ¿Para qué? Para que cuando les
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vayan a tocar la puerta, los uniformados tengan la tranquilidad de que van a poder hacer su
trabajo con certeza jurídica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto -no nos equivoquemos-, en parte, es legado del Presidente
Sebastián Piñera , porque es parte de las cosas que quiso impulsar cuando se dio cuenta de que el
fenómeno del delito había cambiado en Chile y se había complejizado.
Por lo tanto, siguiendo los ejemplos de democracias modernas, como Alemania, España y otros
referentes a nivel mundial, el ex-Presidente se dio cuenta de que se necesitaba una entidad
estatal que tuviera profesionalismo, capacidad de seguimiento, dedicación y experticia específica
en el tema del delito. Ya no era suficiente contar con herramientas generales; se necesitaba
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
análisis de datos, inteligencia, seguimiento de fenómenos criminales y experticia específica
dedicada al tema. Entiendo los reparos que esto puede despertar en algunos, pero si uno mira la
experiencia internacional exitosa, ello no es posible sin aumentar los niveles de experticia y de
experiencia en la materia.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana logramos que el proyecto que se presentó se acotara en
sus atribuciones, para evitar, precisamente, lo que se pretendía por parte de este gobierno, cual
es aumentar atribuciones que no guardaban una relación estricta con la seguridad. Eliminamos
aquellos aspectos que no tenían que ver con el seguimiento y el control específico y, además,
rechazamos la pretensión de introducir de contrabando una especie de primer ministro de facto.
Por lo tanto, nos parece que el proyecto ha quedado en su justa medida, con un ministerio con los
brazos necesarios para conducir la labor policial. Las policías nos dicen que necesitan contrapartes
técnicas, contrapartes que, efectivamente, conozcan los fenómenos del delito, que sean capaces
de hacer observación de datos y seguimiento de fenómenos. El fracaso del plan Calles sin
Violencia tiene mucho que ver con la incapacidad de hacer esos seguimientos. Por lo mismo,
creemos que la aprobación del proyecto que crea el Ministerio de Seguridad tiene que ver con
consagrar, dentro de la estructura del Estado de Chile, una unidad profesionalmente dedicada al
combate del crimen organizado y del crimen profesional que se ha ido instalando en el país.
No nos perdamos: este es un legado del Presidente Sebastián Piñera , impulsado en su minuto por
el entonces ministro del Interior Gonzalo Blumel , de Evópoli, uno de sus artífices principales, y
también por el ministro Rodrigo Delgado .
Nos parece que no debemos confundirnos. Es cierto que no se necesita Estado por Estado, pero,
en este caso, sí se necesita un Estado profesional para hacerse cargo de la complejidad del
fenómeno del delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas.
Yo, personalmente, me declaro como alguien que defiende la inclusión del país en los sistemas
internacionales y multilaterales, tanto en materia de derechos humanos como de relaciones
exteriores en general.
Sin embargo, ello no implica la pretensión de algunos sectores, que legítimamente están en este
Congreso, de aplicar de manera inmediata la legislación extranjera, incluso, a veces, con primacía
al derecho interno, lo cual en doctrina se conoce como bloque de constitucionalidad de los
derechos y la aplicación inmediata de los mismos, que en la práctica se traduce en la
homogenización de nuestro derecho interno con el derecho internacional.
¿Estamos obligados a eso, como aquí, a veces, se pretende defender? La respuesta es no. Nuestro
país tiene el legítimo derecho a tener una legislación distinta, lo cual no solo es inherente a Chile -
lo digo porque alguien podría preguntar por qué Chile tiene esta anomalía-. Existe un fallo muy
relevante del Tribunal Constitucional Federal Alemán, a propósito de la aplicación del sistema
europeo y también, en su minuto, del sistema de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), en
el cual dicen: “Ningún problema con el derecho internacional, pero aquí lo que prima es la
Constitución alemana y la legislación interna. Por lo tanto, si usted quiere aplicar derecho
internacional en Alemania -pasa lo mismo en Chile-, se tiene que sujetar al derecho interno.”.
Por lo tanto, ¿hacia dónde avanza este proyecto? Porque usted se preguntará, señor Presidente:
“¿Qué tiene que ver todo lo que ha dicho con este proyecto?”. En el fondo, lo que pretende esta
iniciativa es traer al seno de la Comisión de Derechos Humanos y a la Sala del Poder Legislativo no
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo la discusión sobre los tratados -los tratados siempre se van a discutir, porque para que se
apliquen en Chile deben tramitarse como ley simple-, sino también sobre las resoluciones y
recomendaciones de órganos internacionales, que no son vinculantes para Chile, y que, en ningún
caso, son neutros, como lo puede comprobar cualquiera que lea las recomendaciones que
provienen de esos organismos. Basta mirar, por ejemplo, lo dispuesto por el órgano relativo al
protocolo del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Cedaw), que
establece el derecho al aborto libre, entre otros, como parte del inventario; o el Protocolo de San
Salvador -si queremos un tema menos polémico-, que dispone la obligatoriedad de establecer
resoluciones judiciales directas en materia de derechos sociales, lo cual nuestro país no ha
acogido y parece poco recomendable acoger.
¿Qué quiero decir con aquello? Que, de buena fe y bajo el argumento de que es necesario
informarse sobre la normativa señalada, se pretende, en los hechos, que la comisión respectiva y
la Sala de la Cámara de Diputados deban destinar una sesión para discutir temas que no son
vinculantes para Chile.
¿Es un ejercicio académico, doctrinario o filantrópico? No. La verdad es que lo que se pretende es
realizar un ejercicio legislativo. Es traer al seno de esta Cámara discusiones que, en el fondo, van
en una línea con la que se simpatiza. Yo, al menos, considero que esto es improcedente; Chile no
tiene una obligación de esta naturaleza.
A mi juicio -reitero-, lo que se pretende, imagino que de buena fe, bajo el pretexto de que hay
poca información al respecto, traer una materia en particular a discusión legislativa. Creo que es
un salto lógico demasiado grande. Bastaría con que se ponga a disposición de los parlamentarios
un informe por escrito. Una cosa así no motiva una discusión en la Sala.
Me parece que lo que hay detrás en realidad, incluso al establecerse la responsabilidad
administrativa del ministro de Justicia, en la eventualidad de que no propicie el cumplimiento de la
disposición, es impulsar que esas resoluciones y recomendaciones, no vinculantes para Chile, que
tienen un contenido ideológico específico, tengan sede en este Congreso. Chile no está obligado a
aquello; no hay ningún argumento para que aquello se haga.
Como dijo con toda honestidad la diputada Fries cuando expuso, se busca fortalecer lo que
llamaremos, a nivel judicial, el control de convencionalidad, lo cual en el Congreso denominamos
bloque de constitucionalidad, que es aplicar la normativa internacional con efecto inmediato.
En lo personal, insisto en que tengo toda la motivación de que Chile se inserte en materias de
derecho internacional y de que hagamos propios los temas de derechos humanos, pero siempre,
siempre, como lo hacen las democracias modernas, respetando la soberanía nacional y el derecho
que tiene este Congreso a legislar de acuerdo con los intereses de Chile y, en razón de eso, aplicar
la normativa internacional.
Distinto es confundir la inserción de Chile en el concierto internacional con la homogenización
normativa, que pretenden ciertos sectores progresistas, de carácter internacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Elizalde y a la subsecretaria.
Vamos a apoyar este proyecto, iniciado en un mensaje presidencial, porque creemos que
efectivamente se requieren recursos en materia de reconstrucción.
No obstante -en esto quiero ser muy franco y respetuoso-, al mismo tiempo le pedimos al gobierno
que haga mejor la pega en materia de reconstrucción, debido a la situación que están viviendo
Valparaíso y toda la región.
Nos parece que lo que ha acontecido con la ministra Vallejo es vergonzoso, porque la verdad es
que la pusieron para resolver un problema porque la ministra de Defensa Nacional podía generar
una dificultad debido a alguna opción política futura.
En consecuencia, pusieron transitoriamente como enlace a la ministra Vallejo , sin tener las
atribuciones legales para hacerlo, porque además no podía dirigir el Cogrid (Comité de Gestión del
Riesgo de Desastres) ni ninguna de las instancias pertinentes. Salió entre gallos y medianoche,
dejando de ser enlace, y resulta que la guinda de la torta es que lo anuncia como si eso fuera algo
extremadamente normal.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Digamos la firme: incluso los colegas del Frente Amplio reconocen que la gestión en materia de
reconstrucción con ocasión del incendio ha sido lenta y mala. Por lo tanto, espero que, por último,
ya que los alcaldes son oficialistas, le pongan un poquito más de velocidad.
La verdad es que la gente -nos lo reportan incluso funcionarios del Congreso Nacional que fueron
víctimas de esa situaciónnos dice que los catastros llegan tarde, así como los informes de
inhabitabilidad y la entrega de información por parte de los organismos del Estado.
Por lo tanto, estaremos dispuestos a colaborar en este proyecto en particular, vamos a dar las
facilidades para que los fondos lleguen, pero -en esto quiero ser muy claroojalá que el gobierno no
haga más puestas en escena como la que hizo con la ministra Vallejo , sino que se preocupe
realmente de encontrar soluciones para los vecinos de las zonas afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ABOGADO SEÑOR EDUARDO
CONTRERAS MELLA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, invoco el artículo 55 del Reglamento para plantear lo siguiente.
Nos enteramos por los medios de comunicación -al menos yo me enteré de esa forma que la Mesa,
en particular usted, suscribió un acuerdo para dar tramitación acelerada a ciertos proyectos de
ley.
Nos preocupa y nos sorprende que no esté incorporado dentro de esa nómina un proyecto de ley,
que fue apoyado con 88 votos a favor en esta Cámara de Diputados, como aquel que tipifica como
ilegal el ingreso irregular al país.
En nombre de esa amplia mayoría de 88 personas que votamos a favor, quiero manifestarle
nuestro malestar con que estén incorporados proyectos como el del fomento a la música chilena, y
que no esté incluido un proyecto de tal importancia para el tema migratorio como es este, que fue
apoyado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su rol -no necesito recordárselo es representar a esa inmensa mayoría de diputados, de modo que
nos parece impresentable que no esté incorporado.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Diego Schalper .
Es importante explicar que el gobierno hizo una convocatoria, no solo a mí en lo personal, como
usted lo indica, sino a la Mesa de la Cámara de Diputadas y Diputados, y también a la del Senado.
Ambas concurrimos a esa reunión de trabajo con el gobierno con el fin de facilitar no solo la
tramitación de los siete proyectos del fast track legislativo en materia de seguridad que quedan
pendientes del proceso anterior, sino además la incorporación de nuevas propuestas que se ha
planteado priorizar.
Respecto de esa materia, hicimos una recogida de distintos proyectos de ley propuestos por los
Comités Parlamentarios, que fueron presentados íntegramente al Ejecutivo, y este determinó una
propuesta final de proyectos de ley que se priorizaron en función de lo que ellos estaban en
condiciones de priorizar en distintas materias.
Si bien el proyecto al que usted hace referencia fue mencionado entre las propuestas de las
distintas bancadas que se presentaron al Ejecutivo, en este momento está siendo tramitado en el
Senado, por lo cual malamente podría asumir un compromiso particular para priorizar su discusión
en la Cámara.
Ese fue el procedimiento, y creo que es importante aclararlo.
A lo único que nos comprometimos ante esa convocatoria del Presidente de la República, y
particularmente de la ministra del Interior y Seguridad Pública, fue a contribuir para que se lleve
adelante el cumplimiento de las urgencias que estableció el Ejecutivo en la construcción de ese
listado.
De ninguna manera vamos a excluir algún proyecto de ley. Muy por el contrario, todos los que
estén en tramitación y que cumplan con sus tiempos reglamentarios van a ser tramitados como
corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, yo había decidido hablar a favor de este proyecto porque bastaba la utilidad
práctica que mencionó el diputado Schubert , pero después de escuchar al diputado Kaiser , me
parece que tiene una doble motivación el poder argumentar por qué vale la pena legislar esta
iniciativa.
El diputado Kaiser , en una argumentación coherentemente libertaria, se hace la pregunta de por
qué valdría la pena tener un contrato especial en este asunto de familia y por qué no valdría la
pena tener solamente un contrato cualquiera.
Una mínima comprensión de esto nos lleva a la conclusión de que este no es cualquier contrato,
sino que es un contrato que tiene al menos dos intereses públicos comprometidos que son
esenciales.
El primero es la fortaleza de los vínculos familiares, cuestión fundamental para fortalecer el núcleo
esencial de la sociedad, que es la familia, y el segundo interés público comprometido es el cuidado
de los hijos. Por lo mismo, hoy día se habla del rol público del matrimonio, esto es, como una
institución que cumple roles de interés de bien común.
No por nada -aprovecho de contarles a mis colegas la Constitución alemana, en su artículo 6,
establece que el matrimonio y la familia gozarán de una especial protección.
Nadie podría decir que Alemania es un país que tiene alguna consideración religiosa especial, sino
que más bien entiende que el matrimonio no es cualquier contrato.
Comprendo que para los libertarios sea difícil entenderlo, pero la verdad de las cosas es que aquí
hay comprometidas cuestiones de fondo.
Por parte del diputado Johannes Kaiser se objeta que la institución del matrimonio se ha visto
debilitada -¡qué duda cabe!-, pero la respuesta a eso no es seguir debilitándola, sino todo lo
contrario: fortalecerla.
Se objeta que el matrimonio, muchas veces, pone dificultades a la vida social, y es cierto. Las
parejas casadas tienen dificultades para acceder a determinados subsidios o beneficios del Estado,
por lo que a veces a sus integrantes les conviene presentarse como personas solteras que como
personas casadas, lo cual resulta absolutamente absurdo en una sociedad que busca fomentar la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familia y que ha entendido que el desarraigo y la poca fortaleza de los vínculos familiares es parte
del problema social que vivimos.
Este proyecto podrá parecer una cosa muy menor, pero lo que está en juego es el fortalecimiento
de la libertad de culto, el fortalecimiento de la libertad religiosa y, algo muy importante también,
el fortalecimiento de la consolidación de vínculos estables.
Las sociedades que no invierten, que no ponen esfuerzo en construirse sobre la base de vínculos
sólidos, son sociedades líquidas, como la que estamos viviendo hoy día en nuestro país.
Por lo tanto, voy a votar a favor de este proyecto, y he querido dar esta argumentación para
marcar algunos matices entre quienes creemos en una sociedad fortalecida en los vínculos y
aquellos que creen en una sociedad más parecida al “sálvese quien pueda”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, no necesito explicar el tremendo afecto y cariño que en lo personal siento por
los animales. Probablemente, todos tenemos historias con algunos. En lo personal, uno de los
dolores más fuertes que he sentido en la vida fue cuando, de chico, uno de mis perros me fue
despojado.
En ese sentido, creo que ninguno de nosotros tiene que exhibir credenciales para demostrar
cuánto afecto o poco afecto puede tener por los animales, porque me imagino que estamos todos
de acuerdo en que los animales merecen respeto, cariño y consideración, no solo por su condición
de seres vivos, sino, además, precisamente, por el tremendo rol que juegan en la familia de
muchas  personas  y  el  creciente  rol  que  tienen  en  materias  como  la  discapacidad,  el
acompañamiento en la vejez o las enfermedades crónicas.
Dicho eso, a veces a uno le toca la impopular tarea de recordar que aquí hacemos leyes, no
declaraciones culturales ni emocionales, y las leyes tienen efectos. Desafortunadamente, a uno
puede gustarle o no, pero en el derecho civil, espacio que hemos compartido para regular
nuestras interacciones cotidianas, existen dos mundos: los sujetos de derecho y los objetos de
derecho. Los sujetos de derecho son aquellos que tienen la capacidad para elaborar derechos y
obligaciones que vinculan a terceros con una determinada acción. En cambio, los objetos de
derecho son aquellos en donde recaen esas situaciones jurídicas.
Entonces, cuando acá se pretende decir que un animal no tiene condición mueble, creo que se
confunde una cuestión jurídica con una cuestión cultural o, si usted quiere, con una discusión que
tiene cabida en otra sede. Para el Código Civil, que algo sea mueble es que se mueve, a diferencia
de lo inmueble, que no se mueve. Por lo tanto, la categorización jurídica de ambas cosas es
totalmente distinta. En nuestra legislación, inspirada en la inmensa mayoría del mundo, lo
inmueble pone más exigencia de solemnidad que lo mueble. Y aunque a usted le parezca
contracultural o contraintuitivo, eso busca proteger a los objetos de derecho denominados
semovientes.
Por lo tanto, se nos presentaría un problema, porque nuestra legislación contempla cosas que se
llaman las universalidades de hecho y de derecho, y parte de eso es que podamos vender las
cosas como bloques. Si usted les da una categoría distinta, llegaríamos al absurdo de que cuando
alguien venda una colmena, tendría que individualizar las abejas. Probablemente, habría que
pintar sus patitas de colores u otra cosa por el estilo, para identificar qué abeja es de qué
colmena, o llegaríamos a una situación más compleja todavía: en el contrato habría que
individualizar a las abejas una por una, lo cual es aún más problemático, porque, posiblemente, las
abejas irán evolucionando conforme pasan los días. ¿Qué quiero decir con esto? Que por
impopular que sea, nuestra tarea como legisladores es hacer buenas leyes.
Estoy feliz de tener un día para reflexionar sobre cómo los seres humanos nos tenemos que
comportar con los animales, lo que debe considerar respeto y protección, pero la aprobación de
esta iniciativa -esto lo señalo para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- no debe
servir de fundamento para argumentar el día de mañana que aquí hemos dado un paso para darle
una categoría jurídica distinta a los animales. Eso puede sonar muy bien -probablemente, para los
oídos de algunos que me escuchan va a ser ingrato lo que estoy diciendo-, pero es
extraordinariamente contraintuitivo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, en nuestro ordenamiento jurídico, siguiendo los ordenamientos jurídicos del mundo,
existen los inmuebles por destinación, que son básicamente aquellos animales que sirven en la
faena de un predio. Imagino que nadie que represente a un distrito rural puede estar en contra de
una cosa así, salvo que de un momento a otro no se utilicen perros para cuidar una eventualidad
rural o no se hagan trabajos con la cooperación del mundo bovino y caprino.
Ahora, si alguien piensa que eso es incompatible, debo decirle que estamos dando un paso que no
nos pone en la vanguardia, sino que en un total y absoluto absurdo jurídico a nivel mundial.
Por lo tanto, estoy disponible a apoyar este proyecto, pero quiero hacer esa prevención, porque,
cuando leo los fundamentos que han tenido de los mocionantes y lo que se ha dicho en la
discusión en la comisión, espero que todos entendamos que estamos hablando de que tengamos
un día para reflexionar sobre cómo protegemos más a los animales, pero que esto no sirva de
aliciente para que ciertos deportes tradicionales que tenemos en nuestro país se vean mermados -
creo que no necesito especificar a qué me estoy refiriendo- y mucho menos que de contrabando
nos pretendan meter un cambio en la categoría jurídica de los animales que -miren la paradoja- los
pueda terminar perjudicando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de la Segpres.
Llama la atención que, habiendo transcurrido casi veinte años de la reforma constitucional de
2005, se siga juzgando a esta institución con un espejo retrovisor de veinte años. El 2005 se hizo
la reforma para que el Cosena pase a ser un consejo asesor y ya no tenga las atribuciones que
tenía a principios de la democracia.
Reitero que llama la atención que se siga insistiendo en la lógica de los años 90 cuando han
transcurrido, insisto, veinte años desde que esta institución fue reformada. Sorprende que se diga
que modernizar la institución es cambiarle el nombre. En el fondo, creen que con un cambio de
nombre la cosa se mejora, y la verdad es que llega a ser angustiante el que no se den cuenta de
que el Presidente actual también citó al Consejo de Seguridad Nacional.
¿Por qué es importante el Consejo de Seguridad Nacional en estas materias? Porque hoy día el
crimen transnacional no reconoce fronteras. Se están quedando con una versión absolutamente
anticuada de lo que era la lucha contra el crimen organizado.
¿Por qué en Ecuador se emplean fuerzas militares para intervenir las cárceles? ¿Cuál fue la
argumentación? Que la lucha contra el crimen transnacional ya se había transformado en un tema
de seguridad nacional y, por lo tanto, era necesaria la participación de las fuerzas militares.
Cuando escucho a un alcalde del Frente Amplio decir que se necesitan militares en las calles, no
veo por qué algunos se escandalizan tanto en mantener el nombre del Consejo de Seguridad
Nacional. Quizá podríamos invitar al alcalde de Maipú para que nos ilumine en la conversación.
¿Hasta cuándo esta permanente anteojera ideológica para todo lo que tenga que ver con análisis
de este tipo? Los temas de orden público hoy día, cada vez más, son cuestiones de carácter
transnacional, porque combatir, por ejemplo, al Tren de Aragua hace bastante rato que no es un
tema puramente policial.
Me da la impresión de que la incorporación de la Policía de Investigaciones no reviste mayor
discusión. Sí ha habido alguna discusión a propósito de incorporar al fiscal nacional del Ministerio
Público, pero ¿a alguien le cabe alguna duda de que la Fiscalía, especialmente a propósito de los
últimos casos que hemos conocido, como el asesinato del teniente Ojeda , no tiene un rol que
cumplir en el combate al crimen transnacional?
Por lo tanto, llama la atención que se den argumentaciones complicadas para no dar pie a algo tan
sencillo. Cuando se dice, como una cosa inteligente, que le dejemos la facultad al Presidente de
decidir que esté o no esté el fiscal nacional, eso es indisponer al Presidente con la Fiscalía. Aquí
creen que, por darle una potestad al Presidente, lo alivianan; es todo lo contrario, lo complican,
porque va a tener que dar explicaciones de por qué no invitó al fiscal nacional. Entonces, lo que
parece una idea muy inteligente, en la práctica, termina siendo una incomodidad para el
Presidente.
Si realmente hay interés en mejorar el proyecto, si realmente hay interés en modernizar y hacer
carne todas las buenas intenciones que se han manifestado, solo comparables a los primeros
veinte minutos de la cuenta pública -usted sabe que después tomó una cauce distinto-, lo que
corresponde es votar a favor en general el proyecto. No es sostenible decir que hay afán en
mejorar el proyecto, que hay indicaciones presentadas, que el proyecto volverá a la comisión
técnica, pero que hay que votarlo en contra en general. Fíjese que hasta hace poco nos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reprochaban una cosa muy tremenda de ese tipo cuando debatíamos la reforma previsional.
Para terminar mi argumentación, espero que, con la misma potencia con que se señaló en la
cuenta pública que se va a apoyar con más fuerza a Carabineros y a los militares, cuestión que
hasta hace poco muchos consideraban atroz, voten a favor el proyecto y no se escuden en una
cosa conceptual para no apoyar algo que es de sentido común y que, como hemos dicho, el
Presidente Boric ya ha convocado.
Así como, en palabras de un colega, líder espiritual de algún sector de este Congreso Nacional, el
Presidente fue capaz de convocar al Cosena, seamos capaces de apoyar esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo al ministro Luis Cordero , quien tiene una difícil misión -solo comparable
con Tolerancia Cero el fin de semana-, especialmente por su condición de abogado, porque tengo
la sensación de que para alguien que analiza jurídicamente este proyecto es muy difícil
defenderlo.
Esta iniciativa tiene un mérito. Creo que aquí tenemos más o menos consenso en que la propuesta
de la Convención Constitucional, rechazada por un 62 por ciento, fue rechazada por extrema.
Déjenme decirles que este proyecto va más allá que la Convención Constitucional, una cosa que
nos parecía francamente imposible.
Cuando el artículo 2° habla de preferencia, ¿qué significa que alguien pueda ser perseguido por su
preferencia? Es una cosa curiosa. ¿Cómo dialoga eso con los delitos de opinión, con la libertad de
expresión y con la libertad que ha expresado el diputado Miguel Mellado ?
Cuando en el artículo 2° incorpora el tema migratorio como categoría sospechosa en materia de
discriminación,  ¿cómo  dialoga  eso  con  las  políticas  que  se  están  implementando,  donde
legítimamente se busca resguardar la seguridad nacional y perseguir la inmigración ilegal? ¿Cómo
dialoga este proyecto de ley con esa ofensiva y con el anhelo de muchos chilenos de que la
migración ilegal no suceda en nuestro país, sino que se ingrese al país de manera regular?
Se incorpora que, en caso de colisión con ciertos derechos fundamentales y libertades esenciales,
estos se podrán ejercer “siempre que estos puedan justificarse objetivamente en atención a una
finalidad legítima”. Es decir, para defender la libertad se va a tener que acreditar que se ha
ejercido  en  el  marco  de  una  finalidad  legítima.  ¿Qué  significa  eso?  ¿Qué  margen  de
discrecionalidad introduce esa disposición?
En el artículo 5° se presume la discriminación y se establece la carga de la prueba para el
demandado de demostrar ciertas cosas. Una cuestión básica del derecho procesal es que no se
puede probar hechos negativos. Por lo tanto, parece ser insólito que aquí no se diga que se
invierte la carga de la prueba, cuestión elemental en cualquier norma de derecho procesal.
Por último -podría seguir con muchas cosas más, pero estoy tratando de dar argumentos que no
tienen que ver con cuestiones ideológicas, sino con cuestiones de base jurídica elemental-, cuando
se establecen estructuras de discriminación, valga la redundancia, estructural, ¿cómo dialoga eso
con los mínimos estándares de atribución de responsabilidad? ¿Cómo pueden hacer a una persona
responsable de persecución, incluso de carácter penal, por cuestiones estructurales en las cuales
puede terminar siendo demandada sin legitimación activa por una organización a la que ni
siquiera se pide un giro específico en la materia? Se amplía la legitimación activa de manera
simplemente indiscriminada.
En simple, me parece que este es un proyecto que, más allá de la discusión ideológica que aquí
podamos tener, no cumple estándares esenciales en materia de respeto a ciertos derechos
humanos fundamentales en el debido proceso. Por lo tanto, me parece que cualquier persona que
se tome en serio el análisis jurídico del proyecto no lo puede aprobar.
Por eso, porque es más radical que la Convención Constitucional, vamos a votar en contra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OFRECIMIENTO DE DISCULPAS PÚBLICAS A ALUMNAS DE COLEGIO LA
MAISONNETTE POR DISCRIMINACIÓN Y TRATO OFENSIVO DE DIPUTADO
JAIME SÁEZ QUIROZ EN SU VISITA A LA CORPORACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1.115)
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, no quiero escalar mucho algo que parece de sentido común, porque cuando
usted invita a alguien a su casa, obviamente, no lo ofende. Acá hablamos de menores de edad, de
personas que vienen invitadas por un parlamentario a tratar de presenciar un debate legislativo
razonable, pero resulta que, en el marco de ese debate, un diputado estima -será cosa de la
Comisión de Ética y Transparencia lo que pase con él en particular- que es razonable faltarles el
respeto a esas alumnas.
Por lo mismo, me parece muy atingente que en su minuto la defensora de la Niñez dijera algo que
es de toda lógica: “Ellas no tienen por qué enfrentarse al comentario del parlamentario por vivir en
esa comuna -lo dice Patricia Muñoz , que nadie podrá decir que es una persona que no tiene una
posición política conocida-, que ejerza su función procurando que todo niño, niña o adolescente
tenga acceso a una buena educación y oportunidades, pero no exponga a niños, niñas y
adolescentes que asisten al Congreso –fíjense en lo que dice Patricia Muñoz , colegas-, a
discriminación o un trato indebido por vivir ahí”
Entonces, me parece que es tan de sentido común que el Congreso Nacional, ante esa situación,
pida disculpas, porque, lamentablemente, ese hecho se verificó respecto de una persona que fue
invitada al Congreso Nacional. Pienso que esto se puede escalar, pero no. Simplemente, aquí se
pretende que, dado que un grupo de personas que vienen de visita al Congreso Nacional a vivir
una experiencia razonable o gratificante terminan siendo ofendidas, ojalá por unanimidad -por eso
me llama la atención que un colega al que tengo por sensato vaya a argumentar en contra-,
seamos capaces de entender que aquí no hay una polémica ideológica. Ojalá nadie lo escale si
usted vive en tal y cual comuna. Todo eso…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Diego Schalper , disculpe la interrupción.
Le pido a la Sala, por favor, guardar silencio.
Continúe, diputado Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, con esto termino.
Toda la discusión ideológica sobre el tema socioeconómico todo lo que quieran, pero aquí estamos
en presencia de algo mucho más elemental: vino un grupo de personas invitadas por un
parlamentario y vivieron la experiencia de una falta de respeto, ratificada incluso por la defensora
de la Niñez. Me parece que lo prudente y razonable es que el Congreso Nacional, ante esa
situación, restablezca lo justo, y lo justo es que se pida disculpas. Eso es lo que hay que hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Normalmente, cuando hablamos de centralismo, solemos referirnos a lo que sucede entre la
Región Metropolitana y las regiones en general. Algo ya se ha dicho para un análisis exhaustivo.
Sin embargo, poco se habla del centralismo que se da en las propias regiones.
En materia de conectividad, esta se circunscribe a las zonas urbanas, especialmente a las
capitales provinciales y regionales. Normalmente, las comunas rurales que las circundan, que en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el caso de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins se traducen en el eje Donihue-
CoincoColtauco; el eje en la ruta Lo Miranda; el eje Machalí , y el eje de la zona norte, esto es,
Mostazal , Graneros y Codegua , tienen pésima conectividad. De hecho, todo lo que circunda el
área y el perímetro de la capital regional tiene pésima conectividad, porque existe poca frecuencia
de buses. Normalmente, los buses interurbanos funcionan deficitariamente durante el horario de
salida laboral.
La disponibilidad de movilización durante los fines de semana es exigua. Hay sectores que,
directamente,  no  tienen  ningún  tipo  de  conectividad.  Es  imposible  pedir  algún  tipo  de
previsibilidad. Si algún bus se demora, por supuesto, no hay capacidad de anticiparse ni de
saberlo.
Por su intermedio, señorita Presidenta, pido al ministro que ponga especial foco en las zonas
interurbanas, que suelen ser las que alimentan a las capitales regionales. La gente que trabaja en
las zonas urbanas normalmente proviene de esas comunas. Es allí donde duermen los vecinos y
desde allí se trasladan a trabajar a las capitales.
También es importante entender que en las comunas rurales se transita en colectivos, lo que suele
ser extremadamente caro, especialmente para quienes viven en los sectores más lejanos.
Otro tema que tenemos que abordar son las condiciones laborales del mundo del transporte,
donde muchas veces los espacios de descanso y los márgenes de previsión social son
extremadamente escasos.
Finalmente, aprovechando este espacio, se debe poner especial énfasis en la comunicabilidad del
sector Lo Miranda, en la comuna de Doñihue. Para ir a los servicios públicos de la comuna, hay que
trasladarse a Rancagua y volver, lo cual es una cosa simplemente impresentable.
Señorita Presidenta, hay algunas cosas que vamos a votar a favor; en otras no estamos de
acuerdo. En lo central, al menos aquellos que representamos a regiones con mucha presencia de
sectores rurales, le pedimos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que ponga un
doble esfuerzo en conectar los sectores rurales, tantas veces olvidados y postergados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo, por supuesto, a los dos ministros, que atienden con
prontitud el debate parlamentario y con un entusiasmo desbordante.
Surge la pregunta de por qué se necesita una ley especial para poder hacer que impere el orden
público en una situación como esta. La verdad es que, en lo personal, me conflictuó mucho la
tramitación de este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana -se acordará de ello el
diputado Araya -, porque cuesta entender que haya que crear una ley especial para que las
fuerzas de orden y las autoridades políticas encargadas del orden público puedan hacer prevalecer
el orden público.
Por lo tanto, hay tres buenas razones que hacen aconsejable la ley en proyecto. La primera es
terminar con la idea de las caravanas legitimadas. Cuando el artículo 3° de la iniciativa establece
que esto se tiene que realizar en el lugar de sepultación o de cremación, y, por tanto, evita otro
tipo de lugares para hacer la sepultación, lo que hace es evitar el fenómeno de las caravanas.
La segunda razón es el plazo de sepultación. Como dijo la diputada Ossandón , efectivamente, al
acortar los plazos de sepultación se inhibe la posibilidad de comisión de delitos en el marco de los
llamados funerales de narcotraficantes.
Y la tercera razón, que es muy importante -esperamos contar con el apoyo del oficialismo en esto,
porque en la comisión tuvieron dudas-, es el endurecimiento de las penas para los delitos que se
cometen en las inmediaciones de estos funerales. ¿Por qué eso es importante? Porque lo que hay
que hacer es disuadir la comisión de delitos.
Ello tiene otra virtud indirecta, y aprovecho de comentárselo a la ministra del Interior, con quien
hemos tenido algunas discusiones de esto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, puesto que al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecer a la delegada presidencial o al delegado presidencial -ya no sabemos muy bien cuál va a
quedar en la Región Metropolitana-, lo que hace en el fondo es fortalecer la idea de gobierno
interior que tanto nos disputaban en el proyecto del Ministerio de Seguridad.
Nos decían que sin las atribuciones policiales el delegado presidencial iba a quedar sin ninguna
facultad. Bueno, aquí tiene una, y se relaciona precisamente con retomar esta idea de que los
delegados presidenciales ejercen el gobierno interior a lo largo y ancho del país. Por lo tanto, lejos
de la pretensión de la ministra del Interior de fortalecer a los seremis de seguridad pública en
desmedro de esta figura, al menos hay algunos que creemos que los delegados presidenciales sí
cumplen un rol fundamental. Por consiguiente, si el proyecto del Ministerio de Seguridad viene con
esta idea del superministro del Interior, por supuesto que no lo vamos a apoyar.
Por último, en una supuesta tensión de derechos que puede existir entre la libertad de culto y la
seguridad, bueno, todas las libertades se enmarcan en contextos de sociabilidad, y, por tanto,
aquel que ejerce sus libertades tiene que entender que el orden público está dentro de esa
tensión. Por ende, espero que no haya problemas por ese lado.
Vamos a apoyar este proyecto especialmente porque fortalece a los delegados presidenciales en
desmedro de la discusión del otro proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, cito el artículo 46, N° 1, del Reglamento. Usted sabe bien que entre las
facultades de la Mesa está la de representar ante los poderes públicos, esto es, otros organismos
del Estado, la conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias. Sin
embargo, vemos con preocupación -así nos han informado varias fuentesque habría funcionarios
del Instituto Nacional de Derechos Humanos en los pasillos de la Cámara conversando con los
parlamentarios de cara a la votación que tendremos sobre la eventual remoción de algunos
consejeros de ese organismo.
Le pido, señorita Presidenta, que, si eso es así -lo planteo en términos potenciales-, primero, se
averigüe quién invitó a esos funcionarios o si han venido de manera oficial. Para venir de manera
oficial, el canal para hacerlo es pedir audiencia a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y no aparecerse en los pasillos intentando incidir en algo que es parte de la autonomía
de este Congreso.
Por último, nos parece que hay que hacerse la pregunta de si una cosa así es legítima, esto es,
que funcionarios públicos vengan al Congreso Nacional a intentar incidir en una votación que
obviamente tiene que ver con sus intereses en particular.
Insisto: lo planteo en términos potenciales, porque como bancada nos parece una situación, al
menos, nueva, a la cual no nos habíamos enfrentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, no me iba a referir a este proyecto, porque en general estoy de acuerdo con
la iniciativa, pero un parlamentario ha insistido una vez más en una monserga bien lamentable
que se ha venido instalando entre la izquierda, en términos de que aquí habría algunos que no
queremos legislar sobre el secreto bancario.
Dado lo anterior, espero que me permita responder por su intermedio al diputado Matías Ramírez .
¿Hasta cuándo siguen con esa mentira? Esto se enmarca en el proyecto de cumplimiento
tributario, que, en castellano, es lo que pedimos desde el primer día al ministro Mario Marcel que
separara el alza de impuestos de la evasión y la elusión, y Renovación Nacional estuvo disponible
desde el primer momento para legislar en materia de evasión y de elusión.
Por lo tanto, la primera mentira es que no estemos dispuestos a avanzar en eso.
La segunda mentira es que no estemos dispuestos a avanzar en materia de secreto bancario.
Quizás el diputado no lo sabe, pero en el proyecto de inteligencia financiera, que dice relación con
fortalecer aquella unidad del Estado destinada precisamente a hacer inteligencia financiera, la
UAF, tenemos toda la disposición. ¿Sabe por qué, señorita Presidenta? Porque la UAF ofrece las
garantías suficientes para que eso se haga de manera autónoma, sin ninguna pretensión distinta
de buscar y perseguir a aquellos que hacen lavado de activos.
Distinto es lo que pasa con un organismo que, por depender del poder político, en su momento no
estuvo disponible para querellarse en causas de platas políticas, y no se le ha visto con toda la
fuerza que debería desplegar para perseguir los casos de convenios que han suscrito muchos
militantes de esos partidos a los cuales, por lo demás, se les ha levantado el secreto bancario
precisamente para perseguir la ruta del dinero del desfalco millonario que han hecho con las
fundaciones.
Respecto de ese organismo en particular, lo que estamos pidiendo es que tenga autonomía del
poder político. Nos parece que es una cosa de sentido común.
Si usted mira la legislación en el mundo, se dará cuenta de que la nota común para vulnerar la
privacidad bancaria es que eso se haga en el marco de un proceso de investigación, con la
suficiente gobernanza y autonomía, y, obviamente, dándole al destinatario la posibilidad de
defenderse, porque ese es un principio básico del debido proceso.
Entonces, le pediría a la izquierda un poquito más de rigurosidad, y que terminen con esa
monserga ridícula de la privacidad bancaria, porque todos nos damos cuenta de que los
principales beneficiados han sido ellos, para que no les persigan la plata de los convenios con que
desfalcaron a los más pobres del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, si bien el señor Secretario tiene un punto, creo que en algún minuto tenemos
que abrir una discusión sobre esta materia, ya que las disposiciones transitorias, no solo en Chile,
sino en cualquier parte del mundo, son para disponer, cuando entra en vigencia un nuevo texto
constitucional, qué sucede con las situaciones que anteceden en la vigencia anterior. Para eso son
las disposiciones transitorias, pero no para radicar discusiones políticas ni legislativas por esa vía.
En algún minuto tenemos que atrevernos a declarar aquello como inconstitucional. Porque no se
puede, por la vía de disposiciones transitorias, vulnerar el texto matriz de la Constitución, que es
lo que aquí se ha hecho de manera sistemática desde los retiros previsionales, desde que
encontraron la fórmula.
En Derecho Civil I se estudian los efectos de la ley en el tiempo. Es decir, en las primeras clases de
Derecho Civil se enseña cómo se aplica algo que estaba vigente con anterioridad a la entrada en
vigencia de un nuevo texto.
Aquí se ha abusado de algo que me parece inconstitucional, porque es un mecanismo que vulnera
el espíritu de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, no saludo por su intermedio a ningún ministro, porque no han comparecido.
Lo que nos interesa reflexionar es lo siguiente.
Creo que existe una profunda buena fe y buena intención detrás de este proyecto, el cual
suscribo, en el sentido de que todas aquellas personas que ocasionen daño como consecuencia de
conducir un vehículo en estado de ebriedad deban responder jurídicamente por esa situación.
Como legisladores debemos disponer todos los medios para que ello ocurra.
En sentido estricto, eso está legislado en la responsabilidad extracontractual; es decir, una
persona que atropella a otra produce daño civil, que es la responsabilidad extracontractual, ya sea
material o moral.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El problema que presenta este proyecto, de buena fe, es que subordina dicha situación al derecho
de alimentos, que por definición es una institución que surge de una relación de parentesco.
Por lo tanto, eso nos podría llevar a dos problemas: en primer lugar, que solo sea exigible en la
medida en que el daño lo produzca alguien que tenga una relación de parentesco con la víctima,
que entiendo que no es el objetivo del proyecto.
En segundo lugar, se podría dar una situación aún más compleja, y un poco extraña: que emane
una responsabilidad que existe en cuanto se tiene el cuidado de otro por razones de parentesco, a
partir de un accidente provocado por un conductor en estado de ebriedad.
En consecuencia, creo que el proyecto está revestido de una buena intención, pero quizás valga la
pena reformularlo.
Me queda la duda -en eso nos podría ayudar la Secretaríade si una indicación sustitutiva que
traslade la conversación del derecho a alimentos a la responsabilidad extracontractual da para la
idea matriz del proyecto.
Creo que eso es más o menos complejo, porque la gimnasia sería muy larga. Quizás valdría la
pena presentar un proyecto alternativo; pero lo que sí me queda claro es que el derecho a
alimentos, por definición, dice relación con relaciones de parentesco, y, por lo tanto, me parece
que es jurídicamente imposible hacerlo aplicable a un accidente de tránsito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí hay algunos diputados de izquierda que tienen una confusión respecto del
concepto “acuerdo", porque creen que juntarse con la CUT a suscribir un acuerdo es algo así como
reunir miradas distintas.
Una reunión como esa es como una reunión de hermanos gemelos, porque prácticamente la CUT y
el Partido Comunista son exactamente lo mismo. Entonces, que nos digan que hay un acuerdo a
partir de ahí es francamente ridículo.
Acá lo que han hecho es una cosa insólita, porque dicen que van a extender un beneficio, pero
meten una letra chica donde dejan a 500.000 personas afuera. No obstante, pretenden que ante
una situación de esa naturaleza nosotros miremos para el techo.
Estamos cansados de las letras chicas. Cuando nos trajeron a votar el descongelamiento de las
tarifas eléctricas, no nos dijeron que el subsidio eléctrico iba a estar lleno de letras chicas, y hoy
pretenden hacernos cómplices de su falta de capacidad de gestión.
Perdóneme , señor Presidente, pero esto se acabó. Este gobierno no puede seguir mintiéndole a la
gente, porque lo que han hecho, a propósito del subsidio único familiar, es meter una letra chica
que deja a 500.000 personas afuera. Para eso no estamos disponibles.
Si el gobierno no es capaz, de aquí a que concluya esta sesión, a mejorar su oferta, por lo menos
nosotros estamos evaluando seriamente votar este proyecto en contra, porque no nos vamos a
prestar para una cosa miserable, con la que se ríen de las familias chilenas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Vamos a suspender la sesión por cinco minutos por falta de quorum.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la
remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N°
16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es un tema extremadamente técnico que toca asuntos de derecho público,
el artículo 5° de nuestra Constitución y la eficacia de los tratados internacionales en Chile. Por lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto, pido un segundo de atención, porque la verdad es que es un tema complejo.
Quiero tratar de fundamentar por qué algunos vemos con preocupación que se pretenda presentar
en una sesión legislativa del Congreso Nacional de Chile -lugar en donde legislamos al alero de
nuestra Constitución- el Examen Periódico Universal, que es lo que se quiere a través de uno de
los acápites del proyecto de ley.
Quizás este sea un tema más bien lejano. El Examen Periódico Universal contiene las directrices
que recibe el Estado de Chile a partir de un informe autogenerado, de la compilación de informes
que hacen organismos de Naciones Unidas, y del resumen de las presentaciones que otros actores
realizan en el marco de los procesos de examen. Por lo tanto, en castellano, son recomendaciones
que los organismos internacionales nos hacen respecto de la eficacia de los tratados que hemos
suscrito en Chile. Esas recomendaciones, por supuesto, no son avalóricas, sino que tienen un
contenido.
Presidente, para usted no será una novedad que hay ciertas materias respecto de las cuales la
legislación interna -nuestra Constitución, nuestra legislación- no está totalmente sujeta a lo que
señalan los tratados internacionales, por ejemplo, en materia de derechos sociales, en materia de
derechos sexuales y reproductivos, porque Chile reclama el legítimo derecho de que sus órganos
internos y este espacio legislativo tengan primacía sobre las instancias internacionales.
Esta es una larga discusión. La diputada Hertz lo decía muy bien: acá se pretende que la
legislación interna se ajuste a los fallos de cortes internacionales, lo que ha sido llamado por la
doctrina el control de convencionalidad, que es intentar ajustar, por esa vía, nuestra legislación
interna a los mandatos de cortes internacionales. La pregunta que surge es por qué nosotros
tendríamos que someternos por sí y per se a esa manera de entender esto. Esa es una mirada que
en doctrina tiene una posición, tiene su argumentación, pero que no tiene asidero mayoritario en
nuestros tribunales de justicia; no tiene necesariamente que ver con la primacía que algunos
entendemos de la soberanía nacional y de nuestra supremacía constitucional. Por lo tanto, hay
buenos argumentos para estimar que pretender presentar en una sesión legislativa el Examen
Periódico Universal es una cosa desaconsejable.
Por lo mismo, hemos pedido votación separada de ese acápite. Pensábamos que con los diálogos
que habíamos tenido con sus promotores íbamos a llegar a un acuerdo sobre este punto, para que
esto se radicara en la Comisión de Derechos Humanos, a fin de que si alguien entendía que había
que hacer algo sobre la materia presentara un proyecto de ley; sin embargo, pretender que la
Cámara de Diputados dedique una sesión a la presentación de un informe con recomendaciones
internacionales, no tengo conocimiento de que ocurra en otra parte, y, la verdad, lo considero
absolutamente improcedente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Particularmente, quería referirme en este proyecto a lo que me parece central: la agravante
relativa a la violencia digital ejercida contra menores de edad. Me parece que este es un punto
medular. Todo lo que se ha dicho aquí está perfecto respecto de personas que están en plenitud
de sus capacidades para protegerse de la violencia digital, pero cuando se trata de niños la cosa
se ve doblemente agravada.
Normalmente, cuando se piensa en plataformas que puedan afectar la integridad de niños, se
habla de TikTok, de Instagram, pero en realidad las que producen realmente una situación
controversial son Discord y Twitch , donde hay instancias de interacción con personas en vivo,
algunas de las cuales se valen de esas plataformas para cometer delitos de todo orden.
Me parece que esta norma, una vez que se aplique, tiene que llegar hasta esa profundidad cuando
se hable de hostigamiento en esos espacios, porque en lo personal y a varios acá nos preocupa la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integridad de los niños enfrentados a la violencia digital.
Por supuesto que vamos a votar a favor; sin embargo, aprovechando que está el Ejecutivo, dejo
planteados tres desafíos para lo que viene.
El primero se relaciona con la discusión que se está llevando en el mundo respecto de la
responsabilidad de los prestadores de servicios de internet y de las plataformas respecto de daños
a menores de edad. ¿Cuánto esfuerzo han puesto para que esas plataformas realmente no estén
accesibles a menores de edad? Ustedes deben saber que en otros países hay juicios de carácter
penal y civil por responsabilidad extracontractual respecto de esta materia. Me parece que es un
tema en el que tenemos que profundizar. Hay un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional
que es extremadamente profundo en materia de derecho comparado. Me parece que la
responsabilidad de los prestadores de internet y de los prestadores de esas plataformas no puede
quedar impune.
El segundo también se vincula con la responsabilidad que le corresponde a las plataformas en
cuanto a dar asilo a cuentas falsas a través de las cuales se ejerce hostigamiento en forma
permanente. ¿No les cabe ninguna responsabilidad? Porque, claro, aquí se dice que se genera una
tensión con la libertad de información y de opinión. Sí, perfecto, eso es para la gente que opera a
rostro descubierto; sin embargo, el hecho de que las plataformas les den espacios a personas para
que, en la impunidad del anonimato, puedan insultar a diestra y siniestra a terceros es algo que en
mi opinión no resiste ningún análisis desde el punto de vista del resguardo del bien jurídico.
Lo tercero -con esto voy terminando- es que estoy bien disconforme con lo que despachó la
Comisión de Educación en materia de celulares. Me parece que la Comisión de Educación no fue
capaz de ponderar adecuadamente el impacto de las pantallas en la educación parvularia y en la
educación básica.
Por lo tanto, ahí hay un nuevo desafío: tomarse eso en serio desde la evidencia, porque el hecho
de que menores de edad accedan a pantallas de telefonía les hace un tremendo daño en lo que
respecta a las materias que he abordado.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas que también se entusiasman por nuestra alocución.
Lo que nos pasa a algunos, imagino que será la tónica, es que los proyectos de ley y las leyes en
general buscan producir efectos jurídicos, de manera que los verbos que se emplean deben tener
algún tipo de eficacia real.
Lo planteo, porque me preocupa que se genere una tremenda expectativa de que esta iniciativa
va a estimular la contratación de personas jóvenes, pero la verdad es que si usted desglosa el
texto se va a dar cuenta de que no implica ninguna obligación jurídica de nada. Por tanto, en la
práctica, es como una declaración de principios que se transforma en texto. Es como una
declaración programática, como una especie de consejo transformado en ley. La verdad es que
este es el tipo de proyectos de ley en que tras cinco años de su promulgación se dice: “¿Y quiénes
lo votaron a favor? ¿Quiénes estuvieron ahí para apoyar esta cosa que no produce ni un efecto?”.
Entonces, no estoy en condiciones de sumarme a una cosa así. Lamento mucho que no esté la
ministra del Trabajo, que ojalá tuviera el mismo entusiasmo de tramitar estos proyectos que
cuando denuesta a la oposición ante la opinión pública. Si tuviera ese entusiasmo, nos podría
señalar lo siguiente: ¿cuál es la estrategia de subsidios para estimular el empleo joven? ¿Cuál es la
estrategia, por ejemplo, de franquicias tributarias para aquellas empresas que contratan personas
jóvenes? ¿Cuál es la estrategia para que realmente se produzca un efecto real en materia de
estimular que las personas jóvenes encuentren trabajo?
Entonces, ¿sabe lo que pasa? Al final -con esto termino-, esta es la típica lógica de ciertos sectores
de la izquierda que creen que porque se dicta una ley se cambia la realidad, pero no se dan
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta de que las realidades se cambian por la vía de la gestión, por la vía de las políticas
públicas, por la vía de los incentivos. Esa es la parte que les cuesta tanto, porque para algunos -lo
digo en buenala palabra gestión no es parte de su vocabulario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA, (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la no Violencia, correspondiente al
boletín Nº 16882-24.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se autorizarán
cuatro discursos de dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, cuando revisamos este proyecto, nos pareció una iniciativa interesante,
porque, al final, la pregunta que a veces se hacen nuestros electores y la ciudadanía en general
es: ¿por qué vale la pena conmemorar un día específico? Porque, a partir de eso, siguen varias
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosas, como las reflexiones en los establecimientos educacionales y las instancias oficiales a nivel
local. O sea, efectivamente, genera una instancia propicia para la reflexión y para la evaluación
respecto de por qué vale la pena hacer la conmemoración.
Entonces, cuando vimos que el proyecto declara el Día Nacional por la Paz y la no Violencia, más
que  recurrir  a  una  efeméride  internacional,  por  supuesto  legítima,  a  cinco  años  de  la
conmemoración de los fatídicos días de fines de octubre de 2019, nos pareció pertinente hacerse
la siguiente pregunta: ¿cuándo en Chile -porque esta es una discusión circunscrita a nuestro
territorio nacional vale la pena conmemorar un día como este? Por eso, hemos ingresado una
indicación y hemos intentado persuadir a los mocionantes -no sé si con éxito para que pasemos la
conmemoración del 2 de octubre al 18 de octubre; es decir, que conmemoremos el Día Nacional
por la Paz y la no Violencia, el fatídico día 18 de octubre. ¿Sabe por qué, Presidenta? Porque yo
quiero creer que, a cinco años del estallido social, al menos tenemos conciencia y acuerdo de que
la violencia nunca puede ser un medio de acción política razonable, para ningún fin.
Por lo tanto, qué mejor que ese día, que podría ser recordado por tantas cosas, sea una
oportunidad para que en los distintos lugares del país haya un alto y se reflexione respecto de que
la violencia nunca es legítima, para ninguna finalidad. En momentos en que eso todavía no es un
consenso universal en Chile, vemos una buena oportunidad.
Por eso, hemos presentado una indicación para que la conmemoración, en vez de que sea el 2 de
octubre, día de una efeméride internacional, sea el 18 de octubre, a propósito de cumplirse cinco
años del estallido social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes, quienes mantienen una festiva conversación.
Tenemos un desastre en materia de delitos contra la vida. Este gobierno ha anotado un récord
histórico en la cantidad de homicidios consumados y frustrados en algunos casos, que han
afectado el bien jurídico más relevante, que es la vida de las personas.
Hemos hablado de los delitos importados que no conocíamos en Chile: sicariatos, secuestros con
resultado de muerte, violaciones con resultado de muerte, en fin. Más grave todavía es que
tenemos una cifra inédita de fallecimientos de menores de edad. Por lo tanto, el gobierno tiene
que tener conciencia de algo que es un dato de la causa: estamos ante la crisis más grave de la
historia de Chile en materia de delitos contra la vida.
Pero eso no es lo más grave. Lo más grave es que no hay conducción. Los chilenos se preguntan:
¿dónde está el piloto? ¿Dónde está el Presidente de la República? Tuvieron que morir más de
quince personas para que suspendiera un viaje internacional que tenía por única finalidad una
cuestión que no era de principios ni era relevante para el Estado de Chile.
No hay conducción. Uno no ve al Presidente de la República a la cabeza de la crisis, sino que más
bien lo ve intentando desligar permanentemente responsabilidades.
No hay plan de acción. ¿Cuál es la estrategia a seguir por parte del gobierno para enfrentar esta
situación? ¿Cuál es el seguimiento? Se improvisa y se hacen permanentes anuncios que después
no perseveran.
Lo más difícil es que siguen los prejuicios ideológicos. Cuando escucho aquí hablar a la diputada
Maite Orsini una vez más de populismo penal, me recuerda cuando hablaban de la “ley Nain-
Retamal” como de una ley de gatillo fácil, cuando hablaban de la migración ilegal como de un
derecho humano y, por lo tanto, llevaban al Tribunal Constitucional la posibilidad de devolver a los
migrantes ilegales, o cuando hablaban de que el uso de militares era la militarización del
Wallmapu, en circunstancias de que hoy un alcalde del Frente Amplio salió a pedir militares.
Entonces, ¿hasta cuándo este doble estándar y esta falta de consistencia que tiene a los chilenos
encerrados en sus casas y aterrados frente a la peor crisis de seguridad de nuestro país?
Este proyecto de ley busca algo muy simple: establecer el presidio perpetuo efectivo, que se tenga
que pasar cincuenta años de reclusión real para optar a un beneficio carcelario; busca incrementar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las penas de los delitos contra la vida en sus más diversas variantes; busca crear el presidio
perpetuo efectivo -escúchenme bien en asesinatos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones (PDI) y Gendarmería de Chile -los mismos que hacían gárgaras con
este tema en Los Álamos hoy van a votar en contra-; busca incrementar las penas en los delitos
cometidos por adolescentes. Los mismos que dicen que van a perseguir los delitos como perros
hoy demuestran su falta de dientes.
Los chilenos están cansados del doble estándar y de ver a un Presidente que es verbalmente
implacable, pero aquí sus parlamentarios votan en contra sus proyectos. Por lo tanto, desafío a los
chilenos a que hoy vean cómo la izquierda chilena, una vez más, va a votar en contra de proyectos
que dan herramientas para enfrentar el delito que estamos viviendo.
En el Congreso pueden decirse muchas cosas, pero lo que no se puede decir son mentiras
flagrantes. Cuando una persona miente flagrantemente, está de mala fe o es ignorante. La verdad
es que lo que se está estableciendo respecto de las personas mayores de 75 años es que puedan
tener ciertos beneficios si -me permito leer “padecieran una enfermedad terminal o inhabilitante.”.
Pero esa parte humanitaria la omiten, porque no les conviene.
Quiero citar al padre Fernando Montes , cuando el 6 de marzo del 2016 decía: “… en un contexto
donde yo he sido claro y preciso: he sido un fuerte, fuerte, fuerte opositor a los atropellos de los
derechos humanos. Personalmente, hasta expuse mi vida en defensa de esos derechos -a
diferencia de varios de aquí que hablan desde la tribuna-. Sin embargo, si hay que castigarlos,
debe hacerse de manera civilizada”.
La pena no es venganza, por más que lo quisieran algunos en esta Sala. Por consiguiente, una
persona enajenada mental, inhabilitada o demente no debe terminar su vida presa. Ese es un
derecho humano fundamental. Los mismos que hacen gárgaras en una dirección no tienen el
coraje de hacerlo en la otra dirección, como sí lo hace el padre Fernando Montes . Lo cito a él,
porque me imagino que es una autoridad, al menos intelectual, para varios de los que están en
esta Sala.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque tenemos la convicción de que uno no puede en la
prensa decir que es implacable y aquí votar en contra, como lo ha hecho la izquierda chilena, cuya
última exponente, la ministra Camila Vallejo , se ha permitido decir que el gobierno anterior no
tuvo la suficiente anticipación. ¡Por favor, votaron todo en contra! El descaro tiene límites, y aquí
han superado todos los límites.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a los muchos padres y apoderados que están pendientes de esta
discusión.
Modestamente, el año 2019, es decir, habiendo transcurrido bastantes años a estas alturas,
presentamos con la diputada Girardi -imagínese ustedun proyecto de ley que buscaba prohibir el
uso de celulares en los establecimientos educacionales, proyecto que concitó apoyo transversal en
la antigua Comisión de Educación, porque nos parecía en ese minuto algo de sentido común y que
no merecía mayor discusión. Tuvimos invitados de distintas sensibilidades.
Cuando usted discute estos temas sobre la base de la evidencia y no los polariza ideológicamente
de manera artificial, se empieza a dar cuenta de que la evidencia es muy contundente y muy
sistemática en cuanto a que, al menos en la educación parvularia y en la básica, no hay discusión
sobre la tremenda cantidad de consecuencias negativas que tiene la exposición a pantallas de
menores de edad.
Señor Presidente, me da la impresión de que acá hay más confusión que lo que aparentemente
podría creerse. Se cree que prohibir y regular es lo mismo. Prohibir, en su sentido natural y obvio,
supone impedir un uso; regular es permitir un uso sujeto a ciertas condiciones. Es totalmente
distinto. Me parece que algunos creen que permitiendo una regulación con muchas excepciones se
logra lo mismo que la prohibición. He escuchado a algunos colegas, incluso de oposición, y están
equivocados. Son cosas distintas. Nuestra intención de prohibir es porque tenemos la convicción
de que al menos en educación parvularia y básica, la exposición a pantallas de cualquier forma es
una mala idea. Ojalá los colegas, más allá de polemizar, miren la evidencia que sostenidamente se
ha expuesto.
Se ha dicho que la principal motivación es que el uso de pantallas es un distractor pedagógico. Ello
tampoco es efectivo. No se trata de un tema de distracción pedagógica, sino de que hay evidencia
contundente del impacto negativo de la exposición a pantallas en la salud física y mental de los
menores  de  edad,  desde  enfermedades  visuales  -miopía,  astigmatismohasta  trastornos  de
ansiedad. O sea, son cosas que tienen que ver con cuestiones médicas no sujetas a mayor
disquisición. Por lo tanto, esto no tiene que ver con una distracción pedagógica, sino con temas de
salud.
Segundo, se ha argumentado que esto podría impedir el empleo de ciertos elementos tecnológicos
para fines pedagógicos. Bueno, si esa es la motivación, lo que hemos hecho es presentar una
indicación para distinguir aparatos tecnológicos con fines de telefonía de aparatos tecnológicos
con fines pedagógicos. Nadie aquí aspira a que no se pueda usar una pizarra tecnológica o una
tablet. A lo que estamos aspirando es a que no haya empleo de celulares. Si podemos hacer una
técnica legislativa más rigurosa, hagámosla, pero aquí me da la impresión de que se argumenta
de manera confundida y, de esa forma, se mete de contrabando -quizá de buena feel empleo de
celulares por parte de menores de edad.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Después se argumentó que los padres tienen que comunicarse con sus hijos y que para eso está el
celular. Perdóneme, señor Presidente, pero muchos -me imagino que lo cuento entre ellospudimos
pasar nuestra etapa escolar sin celular, y aquí ambos estamos relativamente bien. ¿Qué le quiero
decir con eso? Que puede haber otros mecanismos de comunicación con los hijos. A mí me parece
que ese es un argumento bien poco sustentable.
Hemos  presentado  una  indicación  para  distinguir  elementos  tecnológicos  destinados  a  la
enseñanza de elementos tecnológicos dedicados a la telefonía. Nuestro empeño es hacer una ley
más rigurosa que, efectivamente, nos permita llegar a acuerdos. Tengo la sensación, salvo
respecto de algunas personas en particular, de que todos estamos más o menos de acuerdo en
que el uso de celulares por menores de edad es una mala idea. Es una mala idea en general y es
una peor idea en los colegios.
Por último, invito a los colegas que todavía tienen dudas sobre esta materia a que revisen los
informes que ha hecho la Defensoría de la Niñez respecto de los delitos que se cometen en
plataformas relacionados con menores de edad. Señor Presidente, hoy día pensamos mucho en
Instagram o Facebook, pero las plataformas que están usando los menores de edad son Twitch o
Discord, que son plataformas de interacción instantánea con adultos, muchas veces empleadas
para cometer delitos extremadamente graves y que tienen que ver con el uso de celulares.
Por lo tanto, espero que desideologicemos este debate, miremos la evidencia y hagamos una
disquisición. Como señalé, hemos presentado una indicación en esa dirección.
Yo, al menos, voy a apoyar este proyecto en general, porque, tal como ha dicho el diputado Meza ,
creo que todavía hay esperanza de poder corregirlo, pero quiero ser extremadamente claro: si
después del segundo informe el proyecto vuelve en estos mismos términos, me da la impresión de
que la inmensa mayoría de los colegas lo va a rechazar, porque lo que queremos es prohibir el uso
de celulares, no hacer un uso regulado, solución que no terminará siendo ni chicha ni limonada.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de
los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al
boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la delegación de Ucrania que nos acompaña
y decir a sus integrantes que tengan claro que estamos con ellos en la defensa de la libertad y los
derechos humanos en ese país.
Un abrazo para ustedes.
Ahora bien, el tema que nos convoca posiblemente es algo de lo que algunos están recién
notificándose, pero es extremadamente grave. En las localidades rurales de nuestro país se ha
hecho  frecuente  el  robo  del  cableado  y  de  la  infraestructura  vinculada  al  cableado  de
telecomunicaciones, dejando a muchas zonas incomunicadas y sin electricidad.
Por lo tanto, este proyecto de ley lo que hace es dar mayores herramientas al Estado de Chile para
la persecución de estos delitos que generan una externalidad muy negativa y muy complicada.
Cuando uno se mete en serio en el tema, se da cuenta de que en Chile hay muchas personas
electrodependientes, que en situaciones como esta se ven en una condición muy desmejorada.
Por lo tanto, si bien el proyecto habla de cables de telecomunicaciones, quiero advertir a los
colegas que esto también tiene que ver con el cableado en general, porque el delincuente no
distingue mayormente la infraestructura de uno u otro. En consecuencia, al combatir este delito lo
que estamos haciendo también en la práctica es mejorar la posibilidad de la persecución de ese
otro delito, que normalmente se comete de manera conexa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, aliento a los colegas a que ojalá aprobemos sin más trámites el proyecto, porque este
es el tipo de cosas que muchas veces no son prioridad, no son tema, no están en la agenda, pero
sí repercuten de manera muy muy negativa en muchas personas, especialmente de los sectores
rurales.
Anuncio mi voto a favor. Como bancada, por supuesto apoyaremos con mucha convicción este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, abro comillas: “En la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de
Diputados, la derecha quiere utilizarla para emitir un comunicado sobre la situación en Venezuela
para el show habitual de ese sector, manipulando y esparciendo falacias, como siempre”.
Eso posteó la diputada Carmen Hertz como respuesta a la solicitud que hiciésemos el domingo, a
las 10 de la noche, a la Comisión de Relaciones Exteriores para pronunciarnos sobre el evidente
fraude electoral que, desde esas horas, estaba cometiendo el dictador Nicolás Maduro .
Para la diputada Hertz , alzar la voz en defensa de la democracia es un show y es esparcir falacias.
El único show que yo he visto es el triste y grotesco espectáculo de una dictadura sanguinaria que
pretende perpetuarse en el poder, riéndose de la comunidad internacional con una elección falsa y
fraudulenta.
Ante eso, hay dos caminos: la complicidad del silencio o la defensa firme de la libertad, de la
democracia y de los derechos humanos. Yo no tengo dudas sobre dónde debemos estar,y eso -le
digo por su intermedio, señorita Presidenta, a la diputada Hertz -, para quienes creemos en la
democracia, es un asunto de principios.
Vuelvo a citar a la diputada Hertz , cuando ya me aludió directamente en redes sociales:
“Qué ganas de decirle a usted, demócrata de última hora…”.
Yo pertenezco a una generación que creció escuchando al Partido Comunista y a la izquierda
extrema arrogándose un monopolio y una superioridad moral en la defensa de la democracia y de
los derechos humanos, que nos emplazaba, incluso a aquellos que no habíamos nacido en los años
70, a hacernos cargo de lo ocurrido en esas décadas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decirle, por su intermedio, Presidenta, a la diputada Hertz , que yo, a diferencia de ella, soy
demócrata siempre y no de temporada.
Les tengo una noticia: la izquierda chilena que apoya al régimen de Nicolás Maduro, el Partido
Comunista y algunas expresiones del Frente Amplio, han sacado patente de antidemócratas para
siempre.
Nosotros podemos decir con certeza que se acabó la pretendida superioridad moral de la izquierda
en cuanto a sus credenciales democráticas. Si ya se había acabado el 4 de septiembre de 2022,
cuando defendieron con el Apruebo una propuesta constitucional que hasta el ex-Presidente Frei
advertía que nos exponía a una dictadura populista, con su postura respecto de Venezuela se
terminó de configurar su nulo compromiso real con la democracia.
Pese a que la diputada Hertz ha salido de la Sala, porque no ha querido enfrentar esta
conversación, termino con la expresión más violenta que haya empleado, con la que públicamente
pretendió acallarme.
Quiero ser extremadamente claro. ¡No le acepto nunca más a la diputada Hertz , en defensa de
mis colegas y mía, un nivel de falta de respeto de esa envergadura!
No lo acepté cuando pretendió acallarme en 2019 en la Comisión de Derechos Humanos, cuando
denunciábamos el ataque sistemático proveniente de cierta izquierda radical hacia Carabineros,
cuya máxima expresión fue sugerir injuriosamente que en la estación Baquedano del Metro podía
haber un centro de torturas.
Hasta el día de hoy no se han escuchado disculpas por esa grotesca y falsa aseveración. Tampoco
acepto hoy su intento de acallarme, porque no solo es una expresión clara de intolerancia y de
poco aprecio por la democracia, sino también porque para mí es imposible callar ante el
escandaloso y abusivo trato del régimen de Nicolás Maduro contra el pueblo venezolano y contra
Latinoamérica en general.
Quienes creemos en la libertad hablaremos una y mil veces por la democracia, por la libertad y
por la defensa coherente de los derechos humanos.
Termino mis palabras invitándonos humildemente a hacer exactamente lo contrario de lo que ha
pretendido hacer la diputada Carmen Hertz . Como Cámara de Diputadas y Diputados, y como
parlamentarios, levantemos la voz con fuerza por quienes no lo pueden hacer, porque quiero ser
parte de un continente donde ganan la democracia y la libertad, y donde se respetan los derechos
humanos.
Por eso, fuerza, Venezuela, porque los demócratas en Chile, los que no somos de temporada,
estamos con ustedes y nunca ¡nunca! nos van a acallar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, quiero leer la siguiente carta: “Te escribo desde el dolor y la incertidumbre de
Caracas, desde la rabia de haber hecho todo lo necesario, pero que aun así no sea suficiente; de
haber promovido candidatos, de haber hecho la campaña, de haber organizado a los testigos, de
haber conseguido las actas, de haber ganado, y todo parece no ser suficiente.
Cuesta creer que el dictador vaya a salirse nuevamente con la suya. Seguimos luchando, pero
pasan los días y todo se vuelve más complicado.
Diego , mañana el Presidente Boric recibe al Presidente Lula . Por favor, transmítele, para
comenzar, nuestro agradecimiento por su solidaridad. Además, es importante que mantenga su
firmeza y que sepa que toda la propuesta de negociación que promueva y apoye Chile debe partir
de dos principios: el triunfo de Edmundo y la representación real de Venezuela, es decir, no dejar a
María Corina fuera de la negociación. Chile no puede ser herramienta para que Maduro divida y
hiera a la oposición. No pueden permitir eso.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se deben exigir las actas certificadas en el Consejo Nacional Electoral, no en el Tribunal Supremo
de Justicia.
La Constitución venezolana tiene los caminos que hay que seguir, y hay que respetarlos. No
acepten nada distinto.
Maduro habló ayer de dos mil presos; los sacan de sus casas y los desaparecen. Anunciaron la
creación de nuevos centros de reclusión, que recuerdan los campos de exterminio del siglo XX.
Chile debe pronunciarse en defensa de los derechos humanos. A mí me han cancelado mi
pasaporte; a mis compañeros los han desaparecido.
Por favor, di que el Partido Comunista venezolano, el más antiguo del país, está en contra del
régimen. No se entiende la falta de solidaridad del Partido Comunista chileno. Es una herida que
nos duele, porque ellos saben de lo que estamos hablando y lo que estamos viviendo.
Diego , por nuestros hijos, te pido que no cesen la presión y que no aparten los ojos de Venezuela.
El régimen está débil como nunca había estado. Edmundo ganó y los militares lo saben. Todos
sabemos lo que pasó, incluso los chavistas honestos.
Maduro está desesperado y se está quedando solo. La oposición está unida, María Corina está
luchando y la esperanza está intacta. No nos abandonen, para que algún día podamos vivir y
gritar: “¡Viva Venezuela libre!”.
Les das mis saludos a los chilenos.
Paola.”.
He querido compartir una carta que me ha enviado una de las dirigentas del partido de María
Corina Machado , para que aquí, lejos de discutir sobre cosas abstractas o teorías políticas,
hablemos de una cuestión real: hoy hay personas sufriendo persecución en Venezuela, hoy hay
personas que están desapareciendo, personas a quienes les han suprimido sus pasaportes y
personas que están sufriendo violaciones a los derechos humanos. Esa es la razón principal por la
que hemos pedido esta sesión especial.
Hay tiempos en la historia en que no se puede estar en puntos medios y por los cuales nos van a
juzgar nuestros hijos. La pregunta del millón -antes de que la ministra Carolina Tohá salga de la
Salaes: ¿de qué lado de la historia estuviste? ¿Del lado de la democracia o del lado de la
dictadura? La pregunta que probablemente resonará en los espíritus de los ministros, porque son
ellos quienes están en la posición del gobierno, es: ¿hiciste todo lo que pudiste para impedir lo que
estaba ocurriendo en Venezuela? Sabiendo que vendría una ola migratoria que iba a afectar el
futuro del país -por eso era importante que estuviera la ministra Carolina Tohá -, ¿hiciste todo lo
que pudiste? ¿Tomaste todos los recaudos necesarios para impedir lo que iba a ocurrir? Cuando se
conozca la historia de El Helicoide, que es un centro de concentración en el corazón de Venezuela,
la pregunta que va a resonar es: ¿hiciste todo lo que pudiste? ¿Estuviste a la altura de defender
los derechos humanos de esas personas? Cuando se instale definitivamente ese régimen
dictatorial en Sudamérica y sin retorno, volverá a hacerse la misma pregunta.
Solicitamos realizar esta sesión porque llega un momento en que el gobierno no puede seguir
escudándose en que no les han entregado las actas, en que hay transparencia o en que se está
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperando algún resultado. Llega un punto en que el gobierno debe ir un paso más allá.
Cuando se violan derechos humanos de manera tan brutal, como está pasando en Venezuela, no
podemos mantenernos impávidos, especialmente cuando se ha dictado una orden de captura en
contra de María Corina Machado .
Yo pertenezco a una generación que creció escuchando la superioridad moral de la izquierda en
materia de derechos humanos. Nos recordaban todos los años que ellos parecían tener una
especial capacidad para hablar de derechos humanos y de democracia. ¿Se da cuenta la izquierda
chilena de que, con su apoyo a Nicolás Maduro , esas credenciales se acaban definitivamente? Ese
ocaso de la defensa democrática por parte de la izquierda comenzó en 2022, cuando estuvieron
dispuestos a apoyar una propuesta refundacional a nivel constitucional que el exPresidente Frei no
dudó en calificar como una dictadura institucional. Estuvieron dispuestos a avalar un golpe blando
al entonces Presidente Sebastián Piñera , quien cumple seis meses de fallecido. También
estuvieron dispuestos a avalar una dictadura constitucional, y hoy no tienen pudor en apoyar a un
dictador asesino en el continente.
El Partido Comunista ha logrado algo muy nítido: se acabaron sus credenciales democráticas, se
acabó su superioridad moral y, de cara al futuro, los chilenos y chilenas sabemos que no tienen
autoridad moral para hablar de democracia.
Esa espina no se la sacarán nunca más, pero de ellos no esperamos mucho. La pregunta se la
hago al socialismo democrático; se la hago a los sectores que van en pacto con esas expresiones:
¿es posible tener una complicidad pasiva tan grande respecto a una cosa como esta? ¿Es posible
convivir en el corazón de un gobierno con una expresión antidemocrática, y al mismo tiempo
pretender erigirse con un liderazgo en el continente desde la democracia?
Le dejo la pregunta planteada al gobierno, y en especial, por supuesto, a la persona que hoy
representa en el comité político a ese partido.
Quiero cerrar simplemente mis palabras citando el himno nacional de Venezuela que dice:
Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,
la ley respetando la virtud y honor.
¡Abajo cadenas!, gritaba el señor,
y el pobre en su choza libertad pidió.
A este santo nombre tembló de pavor,
el vil egoísmo
que otra vez triunfó. Gritemos con brío: “¡Muera la opresión!”.
Desde el Parlamento chileno, aquellos que podemos hablar sin ningún tipo de contradicción sobre
democracia y derechos humanos les decimos a los compatriotas chilenos, y también a los
venezolanos, que nunca claudicaremos en la defensa de la democracia, de la libertad y de los
derechos humanos, y emplazamos abiertamente al gobierno del Presidente Boric para que no se
escude más en la falta de las actas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Defiendan la democracia en el continente, defiendan a nuestro país de una ola migratoria y, más
importante que eso, defiendan las violaciones de derechos humanos que muchas personas están
sufriendo hoy en Venezuela.
De lo contrario, cargarán en su conciencia por la falta de iniciativa y de liderazgo que puedan
tener.
¡Viva Chile! ¡Viva Venezuela libre!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA RELATIVO AL USO DE TÉRMINOS PARA QUESOS Y PRODUCTOS
CÁRNICOS COMERCIALIZADOS EN AMBOS PAÍSES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17019-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por
intercambio de cartas, de fecha 21 de junio del 2024, entre el gobierno de la República de
Chile y el de los Estados Unidos de América, relativo al uso de ciertos términos para quesos y
productos cárnicos comercializados en los Estados Unidos o en Chile, correspondiente al
boletín Nº 17019-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Tomás de Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, me sumo a los saludos y felicitaciones a usted, porque está en posición de
futura  madre,  y  al  diputado  Tomás  de  Rementería,  por  su  situación  de  padre.  Muchas
felicitaciones.
Queridos colegas, este es un proyecto muy simple.
A propósito de la negociación del acuerdo marco con la Unión Europea, surgió la pregunta de qué
sucedía con los productos cárnicos chilenos, y algunos de carácter lácteo, en relación con su
actuación respecto de Estados Unidos, por lo que se estimó que era necesario hacer una precisión
en la relación que tenemos con Estados Unidos, de manera tal que el comercio con dicho país
pueda mantener esas denominaciones de origen, y de esa manera aclarar que respecto de estos
puntos en particular seguía rigiendo un tratamiento especial.
Me alegra que la Mesa de la Cámara haya puesto este proyecto en la tabla de Fácil Despacho,
porque permite despejar una duda que era importante aclarar previo a la aprobación del acuerdo
marco con la Unión Europea.
Por lo tanto, alentamos a los colegas a aprobarlo sin más trámite, porque se trata simplemente de
una precisión en beneficio y en resguardo de los intereses de los exportadores chilenos de
productos lácteos y cárnicos, que tenían una preocupación en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Turismo.
Me preocupa que, una vez más, el turismo sea considerado como una especie de hermano pobre
en materia de políticas de reactivación.
Sabemos que los presupuestos que normalmente se asignan al Servicio Nacional de Turismo
(Sernatur) en la ley de presupuestos son bajos. Por lo tanto, hay una tarea importante que realizar.
Además, la gobernanza del tema turístico tiene que ver con el Ministerio de Economía. Hay una
patita metida en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence), y, otra, en el mundo de la
Cancillería. Esa duplicidad e inorganicidad no se observa en otros países.
Considero que el proyecto es bastante débil, para ser franco, puesto que propone acciones que se
presentan como espectaculares, pero que todo país con una impronta turística hizo hace bastante
rato. Realmente, estamos llegando tarde.
Además, el proyecto tiene una inconsistencia en cuanto a la gobernanza, porque, tal como lo han
planteado otros colegas, se presentan macrozonas de manera bastante antojadiza.
Estructurar esto sobre la base de macrozonas supone creer que los gobiernos regionales van a
tener participación activa, pero en la práctica no es así.
Me preocupa qué hacemos para que existan elementos que marquen una diferencia; cómo
incorporamos franquicias tributarias, cómo profesionalizamos el acceso a fondos y a capital.
La industria gastronómica, los emprendedores del mundo turístico, las pequeñas agencias de
turismo viven angustiadas, porque la banca suele invertir muy poco, vía créditos, en la industria
turística debido a su alto riesgo. Asimismo, los beneficios que se obtienen a través del Estado son
bajísimos y no estimulan realmente el desarrollo turístico. Entonces, hay que hacerlo mejor.
Además, digamos la firme: los fondos de los gobiernos regionales suelen asignarse a aquellos
proyectos que son más populares. Al final, los gobernadores regionales jerarquizan la entrega de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos en razón de las propuestas más populares y no con una mirada estratégica, por lo que
ello también está mal pensado.
Sería bueno que este proyecto incorporara cómo agilizar los trámites y la enorme burocracia que,
muchas veces, requieren las inversiones turísticas. Se podrían otorgar beneficios tributarios o,
incluso, establecer la obligación de ciertos órganos del Estado de invertir en el emprendimiento
turístico al momento de hacer sus paquetes.
En fin, hay tantas cosas que uno podría hacer si mirara la experiencia comparada de los países
que lo han hecho bien.
Voy a votar a favor el proyecto, pero tengo el deber moral de insistir en que hay mucho más por
hacer, especialmente pensando en la provincia de Cachapoal, que, en muchas ocasiones, es
postergada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en beneficio de las provincias
de Colchagua y Cardenal Caro .
Por último, quiero referirme al drama de la industria gastronómica nacional. La legislación laboral
que se ha implementado no piensa en la industria gastronómica -los permisos adicionales, las
jornadas laborales-, por lo que se termina asfixiando a los pequeños proveedores gastronómicos,
que son pieza esencial en el fomento del turismo.
No digo nada muy extraordinario cuando señalo que aquí hay una cadena que hay que mirar
completa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11092-07 Y
11144-07, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula la protección y tratamiento de
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, correspondiente a los
boletines N°s 11092-07 y N° 11144-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los vecinos que hoy nos visitan desde la comuna de
Doñihue, bonito lugar de mi Región de O'Higgins.
Acá, básicamente estamos en presencia del típico error de recta final que hace que la tramitación
de un proyecto de ley que estaba listo para ser aprobado, que iba a resolver un problema del cual
todos éramos conscientes, que además viene a sanear una omisión en que se incurrió en el
artículo 19, número 4°, de nuestra Constitución Política, que habla del derecho a la privacidad y
que innovó refiriéndose a datos personales, pero sobre lo cual faltaba una legislación que fuera
capaz de darle ejecución y resguardar los datos personales en el marco del derecho a la
privacidad, termine complicándose en un tema que podía parecer menor.
Se trataba de una iniciativa que tenía una intencionalidad robusta, que iba a innovar con el
establecimiento de la exigencia de dedicación exclusiva para los miembros de la agencia, que es
una cosa importante, porque, por ejemplo, en el Consejo para la Transparencia entiendo que eso
no es así. Además, en materia de Estatuto Administrativo habría innovaciones respecto de cómo
se iban a comportar las mismas personas que formaban parte. O sea, era un proyecto que tenía
una buena estructura.
Pero ¿cuál es el problema en que nos encontramos en este minuto? Que el régimen sancionatorio,
como bien lo dijo el diputado Longton , tiene multas absolutamente prohibitivas para los pequeños
y medianos emprendedores del ámbito tecnológico.
Uno podría decir: “Esto es una cosa menor. Es una estructura tan amplia que qué importa que
haya multas prohibitivas respecto de los pequeños y medianos emprendedores. ¿Cómo nos va a
dar lo mismo si básicamente uno hace una estructura, genera cierto supuesto y el final de este es
que si usted no lo cumple lo van a sancionar? Y lo que uno espera es que la sanción sea
proporcionada en cuanto al resto de las legislaciones. Uno compara con Uruguay, con Nueva
Zelanda, con Japón, con Argentina, y estamos desproporcionados respecto de todas.
Entonces, ¿cuál es el problema que generamos al final? Que toda esta estructura se va a traducir
en que si hay pequeños y medianos emprendedores que quieran emprender en cuestiones
tecnológicas que puedan tener que ver con datos personales, se verán enfrentados a una sanción
administrativa y terminarán con una multa que los reventará.
A un país como el nuestro, que tiene que aspirar a que haya inversión en materia tecnológica para
transformarnos en un verdadero polo de atracción de inversión tecnológica, le estamos metiendo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este misil de media altura en materia de legislación de datos personales.
Por tanto, lamento tener que decirle al gobierno, porque ya vamos tarde, que no va a contar con
Renovación Nacional pese a todo el esfuerzo que se ha hecho, porque, de nuevo, cuando se
aparece con algo tan desproporcionado, los pequeños y medianos emprendedores no entenderían
bajo ningún punto de vista que nosotros lo aceptemos.
No sé -con esto termino si existe alguna herramienta legislativa que nos permita votar por
separado los artículos en cuestión, que entiendo que son el 35 y el 36. Tengo entendido que
tampoco estuvieron dispuestos a eso. O sea, vamos a tener que votar el informe en bloque. Al
menos para varios de los que estamos acá -digámoslo así-, sin perjuicio de valorar el esfuerzo que
se ha hecho, ese punto en particular es tan grave y tendrá un impacto tan nocivo respecto del
emprendimiento en materia tecnológica que será suficiente para que nos abstengamos o votemos
en contra.
No sé si a estas alturas el gobierno tiene alguna herramienta para resolver eso, pero,
lamentablemente, aquí, una vez más, en la recta final de la tramitación han terminado por
perjudicar el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, correspondiente al boletín Nº 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas del Senado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley de la diputada Ximena Ossandón , al cual otros nos
sumamos entusiastamente. Ello, porque muchas veces, cuando se discute sobre el crimen
organizado y el incremento de los delitos, no se atienden ciertos aspectos que pueden parecer
menores, pero que son centrales, como es el empleo de teléfonos de prepago no rastreables para
la comisión de delitos, como extorsión y otras prácticas que contravienen el ordenamiento jurídico.
A propósito de esto mismo, aprovecho de pasar el dato sobre el tema de la portabilidad, porque da
la impresión de que, cuando las personas se portan de una compañía a otra, se produce un bache
que permite la comisión de delitos.
Sería interesante que el organismo a cargo de la persecución del delito vea cuántos hechos
punibles se cometen con ese empleo de teléfonos, en el intervalo que se produce tras la
portabilidad de una compañía a otra.
Este proyecto fue muy enriquecido por el Senado -hay que reconocerlo-, y, por lo mismo, hoy es
bastante sencillo.
En ese sentido, esperamos tener una aprobación nítida y fácil, ya que es un deber individualizar a
aquellas personas que compran un formato de prepago, de manera que las compañías no se
excusen de tener como clientes a personas sin su debida individualización. Es un deber
individualizar a esas personas e identificar una serie de antecedentes, entre ellos el que permitirá
-y aquí viene el segundo deberbloquear ese teléfono si se emplea para la comisión de delitos o si
está sujeto a alguna orden de bloqueo por parte de los organismos persecutores del delito.
Algo muy importante es que este proyecto de ley incorpora sanciones penales para quienes
procedan a la adulteración y al empleo de esos teléfonos para la comisión de delitos y la
adulteración de emails.
Por lo tanto, esta iniciativa es un pequeño avance, que va en la dirección correcta. Obviamente, no
satisface todo lo que uno quisiera, pero el combate al crimen organizado también involucra
despojar a los delincuentes de aquellas herramientas que emplean cotidianamente para la
comisión de delitos.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto sea aprobado sin más trámite y por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus respectivos anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica , el 13 de
diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo es visto con mucha atención y tiene mucha
implicancia por la repercusión que tiene en nuestra relación con el Parlamento Europeo y con otras
instancias.
Entonces, le pido que recabe el acuerdo para que hoy no tengamos solicitudes de acuerdos y de
resoluciones -me imagino que todos podemos seguir viviendo sin ellas-, para que el tiempo
destinado a ellas se use para extender la discusión de este proyecto y así quienes están inscritos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para intervenir, que no son muchos, puedan hacerlo y podamos votarlo hoy. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Luis Cordero .
La verdad que este es un proyecto que a estas alturas es casi de sentido común. El crimen es
supraterritorial, de modo que muchas veces la estructura estanca a las fiscalías regionales, que no
son suficientes para hacerse cargo de ilícitos, los cuales van cruzando las fronteras y las regiones
y complican las estructuras actualmente establecidas. Por lo mismo, espero que aprobemos esta
iniciativa con mucha facilidad.
Se pone poco énfasis en un aspecto, pero se va a crear un sistema de análisis criminal para el
crimen organizado.
El sistema de focos que hoy impera en la Fiscalía ha sido extremadamente relevante para
perseguir ciertos tipos de delitos que se están dando de manera sistemática, en especial en
nuestras regiones.
La estructuración por la vía de macrozonas también es una buena noticia, pero queda pendiente.
En este sentido, estamos discutiendo en el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad, que está
en la Comisión Mixta, que también las estructuras del Estado y de las policías adquieran una
dimensión macrozonal, porque evidentemente no sacamos nada con que la Fiscalía la tenga si no
encuentra correlato en otro tipo de estructuras.
Eso sí, hay algo que preocupa y es imposible no referirse al respecto. La Región de O'Higgins hoy
tiene 33 fiscales adjuntos para 80.000 causas. Es por lejos la región con peor dotación de fiscales
en el país, solo comparable con la Región de Ñuble, de mi colega Sauerbaum , que también está
en una situación bastante desmejorada. Pero son las dos regiones que por estadísticas objetivas
están en la peor situación de correlación de causas ingresadas. Como dije, ministro, son 80.000
causas en desmedro de 33 fiscales.
El proyecto de ley de modernización del Ministerio Público -usted lo sabe, ministro- prorratea el
ingreso de nuevos fiscales en cuatro años, pero pone la mayoría de los fiscales en el cuarto año.
La invitación que hacemos al gobierno de cara al proyecto de ley de presupuestos es que sea
exactamente al revés: que toda la inversión de recursos se haga el primer año y que contemos
con una mayor dotación de fiscales. Hoy, en la práctica, no contamos con los fiscales suficientes
para hacer persecución del delito, y en ese sentido me parece que tenemos una deuda pendiente.
Nosotros vamos a apoyar este proyecto. Creemos que hoy el combate al crimen organizado no
conoce colores políticos. Vemos con preocupación -nos habría gustado ver aquí a la ministra del
Interior- la falta de hoja de ruta del gobierno. Lo hemos dicho muchas veces: la falta de una
estrategia nítida de qué es lo que vamos a hacer.
Cuando uno ve al delegado presidencial de la Región Metropolitana diciendo que el plan Calles Sin
Violencia está estancado, usted comprenderá que el chiste se cuenta solo, porque el que está
llamado a ser el fontanero de eso es él, pues. Entonces, que él diga que está estancado es
simplemente ridículo.
Por tanto, pedimos al gobierno que tenga una estrategia clara de combate contra el crimen
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizado, que tenga una estrategia de combate contra el delito y que aumente los recursos para
los fiscales, porque no podemos pedir mejores resultados si no se cuenta con los fondos
necesarios.
Estoy seguro de que el ministro Luis Cordero será capaz de persuadir a la ministra Tohá y al
ministro Marcel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al canciller y a la subsecretaria.
Me alegro de que hayamos logrado, finalmente, poner este acuerdo en discusión y posterior
votación en la Sala. Tuvimos una larga conversación sobre este acuerdo en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y, por lo que ha
informado el diputado Miguel Mellado , se hizo lo propio en la Comisión de Hacienda.
Quiero resaltar el tremendo hito que es para nuestro país el fortalecimiento de las relaciones con
la Unión Europea, que representa este Acuerdo Marco Avanzado, que además de ser un acuerdo
de vanguardia a nivel mundial en una multiplicidad de temas, nos permite entrar en una
interacción que debemos fortalecer. Chile no puede darse el lujo de no fortalecer sus relaciones
con todos aquellos países que tengan la posibilidad de ampliar no solo nuestros mercados, sino
también nuestros horizontes culturales y nuestros horizontes académicos, además de todas las
áreas en que es posible interactuar.
Por lo tanto, este acuerdo con la Unión Europea es extremadamente importante no solo, como se
decía recién en la presentación de la Comisión de Hacienda, por lo que significa para nuestros
emprendedores, para nuestros desarrollos en distintos rubros, sino también por lo que significa
para el fortalecimiento de nuestros vínculos integrales con los países de la Unión Europea. Un país
como el nuestro ojalá apruebe este acuerdo con mucha prontitud.
Ahora bien, en lo que respecta puntualmente a la alusión que se hace al género -situación que
preocupa a algunos colegas-, quiero precisar que en ningún caso supone alguna preconcepción de
carácter ideológico, en lo cual yo al menos tengo una posición clara y conocida, sino que más bien
tiene que ver con estimular la posibilidad de que las mujeres y, en general, los emprendimientos
tengan una participación activa en los beneficios del tratado.
Aquellos que creemos en el desarrollo integral de la sociedad, obviamente, queremos que a las
mujeres emprendedoras les vaya extraordinariamente bien, y de lo que se trata el tratado es
precisamente de favorecer esos espacios.
Espero que esta Sala hoy día se dé cuenta de lo tremendamente importante que es para la
inserción internacional de Chile este Acuerdo Marco, y que lo votemos con mucha prontitud. Ojalá
podamos terminar el día diciendo que Chile aprueba con claridad este tratado, de manera que los
distintos parlamentos de la Unión Europea lo ratifiquen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, saludo, por supuesto a los ministros. Ah, no podemos saludar a los ministros
de Estado, porque no están, pese a que estamos discutiendo un mensaje del Ejecutivo. Está
pasando una cosa curiosa: los ministros no vienen a defender sus proyectos a la Sala. Por eso,
cuando los parlamentarios queremos hacerles legítimas preguntas, como las que ha hecho el
diputado Moreno , preguntas plausibles, no podemos obtener respuestas.
Quiero destacar el empeño de la diputada Olivera , quien desde hace ya largo tiempo viene
empujando estos temas, que a mí me parecen extremadamente importantes. Ese reconocimiento
lo tenemos que hacer, y no solo en este cuerpo legal, sino también en otros.
Ahora bien, por estar en presencia de una legislación extremadamente específica, quisiera
permitirme realizar tres comentarios.
En primer lugar, me parece discutible para un tipo penal especial el que en el artículo 82 se haga
una distinción respecto de competencias de especial relevancia económica; no obstante, después
se busca precisar el concepto. Ese tipo de disquisiciones, cuando se trata de materias penales,
terminan por enredar la legislación. Por tanto, me permito dejarlo en acta, y si bien voy a aprobar
en general este proyecto, sería mucho mejor que ese tipo de expresiones no se emplearan, porque
son el tipo de cosas que después, cuando llega el momento de formarse una convicción en sede
judicial, son las que terminan enredando la discusión.
En segundo lugar, una pregunta plausible que deja entrever el diputado Moreno es por qué es
necesaria una legislación que especifique lo ya dicho en el Código Penal. Aquí, en el fondo, lo que
estamos diciendo es que se requieren tipos especiales en una ley especial, distinta al Código
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal.
Algunos creen –y tienen argumentos para hacerlo que beneficia la persecución penal, pero alguien
plausiblemente podría decir que la perjudica, porque modifica el régimen de penas -en algunos
casos son penas menores que el estándar general y la hace más compleja en materia probatoria
para aquel que pretende establecer un delito.
Entonces, debemos tener cuidado, porque a veces por poner nuestro empeño en este tipo de
cosas, se termina complicando la situación, más que favoreciéndola. Y sé que eso -lo digo con el
mayor de los respetos a aquellos que no se dedican al derecho penal puede parecer hostil al oído,
pero precisamente para que no cometamos los mismos errores que hemos cometido en otros
cuerpos legales, hay que mirar eso con detención.
En tercer lugar, me preocupa mucho otra fase de la corrupción que aquí no estamos abordando -
me hubiera encantado saber la opinión del gobierno-, que es la fase que se produce en las
directivas de las federaciones al momento de hacer los reglamentos para determinar quiénes van
a ciertas competencias internacionales. Muchas veces, los compadrazgos dentro de las directivas
o los compadrazgos dentro de los comités evaluadores terminan haciendo reglamentos ad hoc
para beneficiar a algún deportista en particular. Lo conocí de primera fuente respecto de una
deportista destacada del karate de mi región, que por una serie de cosas curiosas terminó siendo
perjudicada.
No sé si a juicio de los autores de este proyecto ese tipo de situaciones de corrupción, que no
tienen que ver con adulterar el resultado mismo de la competencia, sino que se dan en la fase
previa a la competencia, logran ser incorporadas en este texto. Si no fuese así, pido que esto
quede en acta, para que en el segundo trámite reglamentario en la Comisión o en el segundo
trámite constitucional en el Senado esto se pueda trabajar, porque me parece muy perturbador,
especialmente, cuando afecta a personas de escasos recursos que hacen un tremendo esfuerzo
para estar en competencias de alto nivel y terminan perjudicadas por una serie de prácticas
irregulares que exceden lo disciplinario.
Queremos aprobar este proyecto, que es un avance, pero precisamente porque de lo que aquí se
trata es que cada uno de nosotros, desde su experiencia y su disciplina, pueda contribuir a
enriquecer los proyectos, he querido plantear estos puntos en mi intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay ningún diputado presente para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad creo que este es un tema muy atingente, porque obviamente uno
siempre puede estar a favor de que se hagan campañas de concientización, etcétera, pero cuando
hablamos de daños que están probados, de daños de carácter fisiológico, mental, relacional, no
basta con que se concientice contra el uso excesivo. Lo que está haciendo el mundo con los niños
en  materia  de  uso  de  celulares  es  la  prohibición,  ojalá  lo  más  extendida  posible,  en
establecimientos educacionales, en establecimientos de edades mínimas.
Ayer o anteayer, en Australia se estableció una edad mínima para que las niñas y los niños puedan
acceder a ciertas plataformas de redes sociales, la discusión en Estados Unidos está planteada en
términos de responsabilidad civil extrajudicial por el daño que las plataformas le han hecho a los
niños. Esas son las discusiones que estamos teniendo en el mundo.
Entonces, al aspirar a que se haga una campaña de concientización, me parece que se queda
absolutamente muy por debajo de los estándares que se están planteando a nivel mundial.
Para nosotros fue una sorpresa, para quienes promovimos desde 2019 un proyecto de ley para
prohibir el uso de celulares en establecimientos educacionales, que el gobierno actual, en la
tramitación de ese proyecto, no tuviese una posición más vehemente en esa dirección.
La verdad es que el ministro Cataldo enredó todo lo posible la conversación. Afortunadamente,
acá en la Sala, alcanzamos un acuerdo de que al menos hasta los 14 años de edad, si mal no
recuerdo, esté prohibido el uso de celulares en los establecimientos. Sin embargo, costó
muchísimo, básicamente porque el gobierno actual no puso toda la disposición en ese sentido.
Por lo tanto, señor Presidente, si usted me permite, esta es una solicitud de resolución que se
queda corta.
Hago un llamado al gobierno del Presidente Boric a que se tome el tema de la protección de la
niñez con seriedad, con profundidad, con rigurosidad, ya que discutimos aquí sobre el daño que
hace el acceso indiscriminado a plataformas tecnológicas a nuestros niños, que entremos en la
vanguardia de la discusión mundial sobre establecer limitaciones y exigencias a las plataformas,
especialmente en lo relativo a indemnizar el daño que eventualmente se puede haber cometido. Y
a propósito del proyecto sobre la narcocultura, porque también tiene que ver con esto, la
normalización de cosas que dañan a los niños no puede ser parte del inventario del futuro de
nuestra democracia.
Si nosotros realmente creemos que hay que poner a los niños en el centro, a las familias por
delante, a la protección de la niñez, esto debe tener un lenguaje coherente en todas las
dimensiones. Sin embargo, parece que hay algunos que en algunas dimensiones se confunden.
Entonces, yo al menos, voy a votar en contra de esta solicitud de resolución, no porque no esté a
favor de que haya campañas de concientización, sino porque me parece que enfocar ahí el
esfuerzo que el Estado de Chile debe hacer en esta situación no solo es una cosa poco ambiciosa,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino que se aparta de la vanguardia internacional en materia de protección de la niñez.
Aprovecho de contarle, señor Presidente, que hemos pedido un informe a la Biblioteca del
Congreso Nacional, para presentar en pocos días un proyecto de ley que regule la responsabilidad
de las plataformas en el acceso a menores de edad a pornografía, a situaciones reñidas con la
legislación en general, particularmente en materia de protección de la niñez.
He dicho.
(El diputado Sánchez habla fuera de micrófono)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, qué se puede agregar a tan profusa información del proyecto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una iniciativa que trabajamos con mucha rigurosidad en la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Si bien venía del Senado, en la comisión intentamos enriquecer y profundizar el
objetivo último, que me imagino que todos en la Sala tenemos, que es identificar con mucha
claridad qué conducta es constitutiva de un delito terrorista, lo que en nuestro país ha generado
discusiones doctrinarias de distinto tipo, y después ir fortaleciendo la capacidad del Estado de
enfrentar los delitos terroristas. Si bien al comienzo de este gobierno había cierta vacilación
respecto de la calificación jurídica de algunos hechos que ocurrían en la macrozona sur como
delitos terroristas, a medida que han ido avanzando los días se ha ido generando un consenso
cada vez mayor respecto del carácter terrorista de esos delitos.
El proyecto contiene disposiciones relevantes que me interesa destacar.
Se precisa el concepto de asociación terrorista. En el artículo 1° se precisa la posibilidad de que
una  persona  individual  pueda  constituir  delitos  terroristas.  Esto  es  importante  porque  va
fortaleciendo la protección penal de este bien jurídico.
El artículo 6°, que limita la capacidad que tiene el juez para aplicar eventualmente atenuantes y
otro tipo de marcos penales, también es relevante porque -acuérdense de míva a ir generando
doctrina para otros proyectos de ley en el sentido de ir acotando las capacidades que tiene la
judicatura, en caso de delitos de esta envergadura, para poder diversificar las penas.
El artículo 7°, que establece sanciones respecto del magnicidio, es otro aporte importante. El
artículo 8° rigidiza el tipo penal, estableciendo un supuesto de delito para el uso de explosivos.
Partamos de la base de que hoy el uso de explosivos en Chile es un delito terrorista, lo cual a
alguien puede parecerle obvio, pero no era tan obvio en nuestra legislación.
Los artículos 9° y 10° tienen la gran virtud de no solo tipificar la acción terrorista en sí, sino
también delitos conexos o, como dijo en su minuto el asesor del gobierno, preparatorios de la
comisión de delitos terroristas, y disponen el endurecimiento de las penas.
El artículo 12 es muy relevante porque sanciona la incitación al terrorismo. Cuántas veces vemos,
incluso en planteles universitarios, que se realizan encuentros o seminarios que en la práctica son
una verdadera apología al terrorismo. Por lo tanto, me parece muy relevante ir avanzando en esa
dirección.
Por último, el artículo 17 y siguientes introducen una serie de modificaciones al procedimiento de
persecución  penal  y  de  investigación.  Entiendo  que  hay  una  norma  que  genera  alguna
controversia,  pero  espero  que  no  haya  controversia  respecto  de  la  importancia  de  la
interceptación de las comunicaciones en la persecución de los delitos terroristas. Para nosotros
sería insólito que a los mismos que hacían fanfarria con el secreto bancario hoy les parezca una
cosa tan espantosa que un fiscal intercepte las comunicaciones de alguien que comete un delito
terrorista.
Espero que aprobemos este proyecto sin más trámites y que sigamos avanzando en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, saludo, por su intermedio, al ministro Cataldo , a la ministra Orellana y a la
subsecretaria.
Quiero partir diciendo que voy a apoyar este proyecto de ley. Y lo voy a apoyar, porque creo que
tenemos una tarea de Estado que cumplir, que es cómo hacemos para volver a poner el foco en la
educación inicial, dejando de enrostrarnos los unos a los otros las responsabilidades que podamos
coyunturalmente  tener,  y  hacernos  cargo  de  que  la  prioridad  en  materia  educativa  es
precisamente la educación inicial.
Que solo el 40 por ciento de los jardines infantiles tiene reconocimiento oficial es una tragedia.
Ahí, de nuevo, podemos pasarnos semanas echándonos la culpa los unos a los otros, pero eso no
le mejora un ápice la realidad de los niños y niñas, y -como lo dijo la diputada Morales -, tampoco
mejora la situación de las madres y los padres de esos niños. Debemos asumir como prioridad
nacional sacar adelante esta situación.
Personalmente,  creo  que  una  discusión  que  debemos  tener  es  cómo  mejoramos  la
institucionalidad de los jardines. Es un tema difícil de abordar y que sé que el ministro Cataldo ha
intentado impulsar. Efectivamente, mientras mantengamos esta triple institucionalidad, se hace
muy difícil lograr los objetivos. Entre la Junji, Integra y los jardines infantiles VTF, la verdad es que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no hemos logrado dar en el clavo de cómo logramos algo mejor articulado.
Otro tema son las condiciones laborales de las parvularias. Todos sabemos que las condiciones
laborales de las parvularias son pésimas, son difíciles, son hostiles, pero ¿qué estamos haciendo
para revertirlas?
Por otra parte, me parece una buena idea el reconocimiento oficial a los programas alternativos de
la Junji. Me parece un buen camino, pero, ¡ojo!, solo para que lo pensemos de cara a la tramitación
que sigue, ¿por qué solamente respecto de la Junji y no también respecto de las otras figuras de
jardines infantiles?
También, valoro mucho la eliminación de la doble matrícula. Me parece una buena decisión.
Finalmente, solo quiero advertir mi preocupación -estoy seguro que el ministro la va a
entenderrespecto de la atribución que existe, a propósito del calendario parvulario. Es bueno traer
a colación que esa atribución siempre tiene que ejercerse en correlación con la diversidad de
proyectos educativos. Esto se hace más latente en los proyectos del sector escolar, pero también
se da en la educación inicial.
Este proyecto lo vamos a apoyar porque este tema debemos asumirlo como tarea de Estado. No
podemos seguir postergando la prioridad de la educación inicial y, al menos a quienes nos interesa
la educación, especialmente de la primera infancia, siempre vamos a estar disponibles para
cooperar en ese objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo, por supuesto, al ministro y a la subsecretaria.
Presidente, quiero reiterar lo que hemos discutido durante más de un periodo parlamentario: me
refiero a la doctrina Gabriel Boric , que fue planteada con ocasión de la discusión de la reforma
previsional del gobierno anterior. Él argumentaba que era necesario votar en contra en general,
porque votar a favor sentaba ciertas ideas matrices que luego hacían imposible presentar
indicaciones que se opusieran al núcleo del proyecto. Lo mismo ocurre aquí, y es el mismo
problema que tiene el proyecto del CAE: en vez de conversar previamente con la oposición,
considerando la correlación de fuerzas, se sientan bases a través de un proyecto de ley y luego se
dice: “No se preocupe, lo podemos arreglar por la vía de indicaciones.”. Sin embargo, como bien
mencionó el diputado Calisto , cuando ya se sentó un piso y se presenta cualquier indicación que
contradiga  las  colas  que  han  metido,  la  misma  termina  siendo  inconstitucional  por
incompatibilidad.
Al alero de la doctrina Boric , votaremos en contra en general. Lo haremos como una manera de
enviar una señal al Ejecutivo de que, en proyectos de contenido valórico como este, debe asumir
que hay diversidad en este Congreso. Antes de presentar proyectos de ley es necesario conversar;
de lo contrario, tal como ha sucedido en proyectos similares, tendrán una respuesta discrepante
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por parte de este Congreso.
Presidente, todos estamos a favor de mejorar la convivencia escolar. No acepto el fariseísmo de
algunos que pretenden hacernos creer que algunos no están a favor de la convivencia escolar. La
pregunta es cómo eso se hace. Algunos de nosotros creemos que debe hacerse respetando la
diversidad de proyectos educativos, exigiendo a cada uno su propio reglamento interno, pero -
repito- respetando la diversidad de proyectos educativos y considerando a la familia como un
actor principal. Este proyecto de ley prácticamente no hace alusión a la familia como actor
principal.  Déjeme  decirle  que  pretender  construir  convivencia  escolar  sin  la  familia  es
prácticamente tapar el sol con un dedo.
Se habla poco de la gestión de los equipos directivos, Presidente. La convivencia no se mejora con
frases grandilocuentes incluidas en proyectos de ley, sino con trabajo junto a los equipos
directivos.  Algunos  prefieren  reemplazar  a  los  equipos  directivos  por  consejos  escolares
triestamentales resolutivos, viejo anhelo de la izquierda universitaria respecto de toda orden de
autoridad académica.
Por último, Presidente, faltan los indicadores. Toda gestión educativa debe incluir indicadores de
gestión, que aquí escasean.
Es necesario restablecer la autoridad de los directores y de los profesores. Como dijo el diputado
Calisto , debemos restablecer el rol principal de la familia, contar con asesoría experta y modelos
de gestión.
Estos proyectos de ley, copados de conceptos valorativos, al final solo entorpecen la conversación.
Además, nuestra Constitución ya resguarda adecuadamente la no discriminación arbitraria, por lo
que no es necesario reiterarla en cada proyecto de ley.
Por lo tanto, vamos a votar en contra en general este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, obviamente la intervención del diputado Saffirio ahorra
muchas de las cosas que quería decir.
Efectivamente, estamos en presencia de un problema real, en que muchas veces, por la vía de no
hacer  respetar  adecuadamente  los  contratos,  termina  perjudicándose  a  los  promitentes
compradores. Sin embargo -entiendo que algunos de los promotores de este proyecto van a
intervenir después-, me quedan tres dudas que al final me generan alguna preocupación. Lo digo,
porque estos son los típicos proyectos de buena fe que, por un lado, buscan ampliar las
posibilidades respecto de otros elementos inmobiliarios, como son las bodegas, y generan otros
mecanismos de resguardo para el promitente comprador, además de los que ya existen, para los
cuales se había creado originalmente el artículo que se viene a modificar. Básicamente, la
herramienta  es  fijar  plazos  por  ley,  establecer  procedimientos  sumarios  y  establecer
certificaciones  por  la  vía  digital.
El tema del plazo por ley suena muy bien, pero, tal como lo advirtió otro colega, podría generar un
problema para la autonomía de la voluntad, y, además, no tengo tan claro si ya está resuelto en el
minuto en que el contrato de promesa por definición -uno de los elementos de su esencia es
contener la fecha del contrato prometido. Entonces, eso ya marca un plazo fatal que, de alguna
manera, resguarda esto.
Segundo, ¿esto no está resuelto con la legislación en materia del consumidor, a propósito de las
cláusulas abusivas? ¿No será que el foco debiese estar puesto en hacer cumplir esa legislación,
más que en generar la expectativa del procedimiento sumario? Suena muy bien lo del
procedimiento sumario, pero los que han litigado en sede civil saben perfectamente que de
sumario tiene bastante poco. Entonces, se podría generar una expectativa infundada de que por
esa vía se va a obtener mejor resguardo, en circunstancias de que en la práctica no va a ser así.
Tercero, me preocupa que, en la práctica, esto devenga en el cada vez mayor encarec imiento al
empleo de contratos de promesa en e ste tipo de situaciones, o, peor aún, en la rigidización de los
contratos de adhesión.
En principio, me declaro favorable a la iniciativa, sin perjuicio de que sería bueno que ojalá sus
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promotores nos pudieran ayudar a entender si estos puntos están o no contemplados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, la pregunta que hay que hacerse para empezar esta reflexión es qué sentido
tiene fijar un día como el día de algo, una especie de conmemoración. Me da la impresión de que
cualquier persona que mira esto dice que esto se hace con la finalidad de promover una reflexión,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de propiciar actividades educacionales o culturales, de recordar un valor importante que tenga
énfasis social. Me da la impresión de que esa es la idea matriz del proyecto, el sentido.
Ahora, pretender decir que el día que se sugiere en la propuesta es parte de la idea matriz, en el
fondo, es pretender que el proyecto de ley circule sin ningún tipo de modificación, es generar
ningún espacio de deliberación ulterior. O sea, yo presento un proyecto de ley lleno de cosas
accidentales y después pretendo que el resto de la Cámara no pueda hacer ningún tipo de
modificación, bajo el argumento de que cualquier modificación se traduce en un cambio de la idea
matriz.
La idea matriz es el establecimiento de un día por la paz y la no violencia. ¿Cuál día en particular?
Obviamente, eso está sujeto a la deliberación de esta Sala.
La pretensión de su autor es que ese día sea una conmemoración internacional, y a mí me parece
que es una argumentación legítima, pero hay otros que creemos que, dado que en nuestro país ha
ocurrido una coyuntura, una manera de enriquecer el proyecto y de darle un real sentido
conmemorativo es que la coyuntura de la fatídica noche del 18 de octubre, que probablemente
para todos nosotros es el episodio más violento que nos ha tocado vivir en nuestra vida, se
transforme en una oportunidad de reflexión contributiva para el futuro.
Cuando aquí pretendemos transformar ese hito nacional conocido, que efectivamente genera un
impacto cultural, en un hito contributivo, estamos buscando enriquecer un proyecto que, de lo
contrario -seamos francos-, se transforma en una conmemoración internacional más. En el minuto
que asumimos el 18 de octubre esto toma una real profundidad.
Quiero terminar esta reflexión diciéndole -por su intermedio, Presidenta al diputado Jaime Sáenz lo
siguiente. Hay algunos que tenemos claro que cualquier análisis que nos vaya al fondo de las
causas de lo que ahí aconteció es un análisis incompleto. Pero lo quiero invitar a separar
tajantemente el 18 de octubre del 25 de octubre, que son cosas radicalmente distintas.
Todos acá debiésemos estimar que el 18 de octubre fue una noche fatídica, de violencia extrema y
desbordada contra el Estado de Chile. Distinto es lo que ocurrió la semana posterior, donde hubo
una marcha pacífica. Pretender equiparar ambos hitos lo que hace es confundir una expresión
violenta con una expresión pacífica.
Por lo mismo, como aquí queremos reflexionar sobre la paz y la no violencia, démonos la
oportunidad de hacer de esto un hito nacional que realmente remueva las conciencias de nuestros
connacionales, y no un hito internacional más que pasará en banda.
Por eso, lejos de pretender hacer un punto político, como le ha dicho el diputado Undurraga , aquí
hay un tema de fondo, que es conmemorar un día de la no violencia el 18 de octubre como hito…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Esta es una demanda que venimos haciendo desde hace bastante tiempo en la Comisión de
Seguridad Ciudadana. De hecho, en su minuto se tomó el acuerdo de hacer una sesión especial
para revisar las condiciones laborales y de servicio no solo de los Carabineros, sino que también
de lo que sucede con la Policía de Investigaciones y con Gendarmería. Muy importante también es
lo que sucede con las familias de aquellos que fallecen en actos de servicio: los mártires de
Carabineros. Las familias muchas veces quedan en total desamparo.
Señorita Presidenta, usted recordará que cuando se planteó la demanda por parte del general
Yáñez de incorporar este beneficio trimestral, la verdad es que la reacción de la ministra del
Interior fue decir inmediatamente que no.
Entonces, yo les hago un llamado a las bancadas oficialistas para que se compadezcan de la
situación de Carabineros de Chile, empaticen con la extenuante carga laboral que ellos tienen y
avancemos no solamente en esto que se está planteando aquí, sino que también en otras cosas
adicionales.
Aprovechando este espacio, debo decir que hay una injusticia que ha llegado el momento de
revertir. Las personas de la PDI, cuando terminan su función activa, obtienen indemnización por
año de servicio, no por 30 meses como el resto de las Fuerzas del Orden, sino que solamente por
24 meses. Por lo tanto, ha llegado el momento de equiparar la situación de la PDI con el resto de
las policías, porque nos parece que no hay un argumento razonable para eso.
Cierro mi intervención diciendo que este es el minuto para tener esta discusión. Esperamos que el
gobierno, en el proyecto de ley de presupuestos que se está impulsando, donde ellos son los que
están llamados a determinar a cuánto asciende el gasto, ponga la billetera donde pone las
palabras, porque muchas veces se hace mucha gárgara con que este gobierno ha tenido una
actitud muy benevolente con Carabineros. Bueno, aquí ha llegado un momento concreto para
manifestarla. Así que esperamos que esto se apruebe por unanimidad y que el gobierno haga lo
que dice que va a hacer, que es mejorar las condiciones laborales de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones y también -nunca olvidarla- de Gendarmería.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tal como señaló la ministra, tuvo que retirarse a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Por
lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para que pueda estar presente en el debate la
subsecretaria general de la Presidencia, Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, obviamente, se entiende que la ministra del Interior deba estar presente en la
discusión de un proyecto relativo al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Aprovecho de comentarle a la Sala que el proyecto respectivo fue aprobado en este hemiciclo y
que se ha abierto nuevamente conversación sobre las atribuciones de la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública en relación con informaciones de inteligencia. Recuerdo que como oposición
fuimos muy vehementes en acotarlas lo más posible, pero se pretendía extenderlas. Me da la
impresión de que vamos a asistir a una nueva voltereta en la materia.
El presente proyecto -agradezco al diputado Guzmán que nos haya invitado a sumarnos- tiene una
función muy concreta, cual es entender que en la búsqueda de personas prófugas, la cooperación
de la ciudadanía, mediante la difusión de personas calificadas como prioritarias, es indispensable.
Esto generó alguna discusión en la comisión a propósito de dos temas que es bueno despejar:
primero, la presunción de inocencia, tratada por la ministra. Modestamente, creo que no ha lugar,
porque hablamos de gente que voluntariamente ha quebrantado alguna situación que la pone
fuera del resguardo del ordenamiento jurídico. Nadie emite un juicio sobre el fondo de lo que está
siendo susceptible de ser investigado o eventualmente la condena que queda pendiente, pero en
el minuto en que la persona no está dispuesta a someterse a un llamamiento vinculante,
evidentemente está fuera del resguardo del ordenamiento jurídico.
Lo otro es la protección de los datos personales. El cuestionamiento es cómo íbamos a exponer
públicamente a personas que están prófugas de la justicia. Algunos decían que eso atentaba
contra la protección de los datos personales. Les recuerdo que otras policías en el mundo -en
México, España , Alemania, etcétera- hacen esas publicaciones, porque evidentemente una
persona que está generando algún tipo de controversia al Estado o al orden público cede en su
protección de datos personales.
Esperamos que este proyecto sea aprobado por unanimidad. Nos parece una contribución.
Obviamente, restan temas muy centrales de la agenda de seguridad. Ya habrá un minuto para
discutir si la conformación actual de los equipos de gobierno colabora o no colabora en impulsar la
agenda de seguridad. Será una decisión que, evidentemente, no le asiste a este Congreso, porque
cada uno es libre de autoinfligirse dificultades. En eso, la verdad, el gobierno tiene un talento
bastante excepcional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, creo que todos empatizamos con el sentir de la diputada Emilia Nuyado . Nos
cuesta entender que no haya empatía por parte del gobierno para patrocinar una iniciativa como
esta, pensando que, además, la diputada es del mismo partido del ministro de Hacienda.
Con todo, y desafortunadamente, en el minuto en que la indicación establece la manera cómo se
eroga el gasto, ella es inconstitucional.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, ayer el subsecretario Luis Cordero, en un encuentro con la pequeña y mediana
empresa, dijo que para enfrentar la delincuencia se requiere gestión policial. Es curioso. Esto es
como escuchar al director técnico diciendo que falta dirección técnica, porque él es el que está
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llamado a tener gestión policial.
Finalmente, ¿cuál es el problema? Que da lo mismo, en términos generales, cuánta plata se asigne
si usted no tiene estrategia, si usted compromete un comité asesor y no lo constituye; si usted
dice que va a aumentar los recursos en prevención, pero ni el programa Denuncia Seguro ni el
programa  Lazos  tienen  incrementos  significativos;  si  usted  compromete  mejoramiento  de
condiciones remuneracionales para Carabineros de Chile y no les cumple; si usted se compromete
con la Policía de Investigaciones de Chile para mejorar sus condiciones una vez que dejan su cargo
y no les cumple; si usted compromete patrullaje mixto, pero no implementa los programas; si
usted dice que va a mejorar el equipamiento, pero ni siquiera es capaz de sacar adelante las
reglas de uso de la fuerza -para qué hablar de las pistolas eléctricas-, o si usted dice que va a
mejorar la inteligencia, pero no aporta mayores recursos a ella.
O sea, en simple, tenemos un gobierno que se autoincrimina en su falta de gestión policial y, a
continuación, cuando tiene que enviar señales a través del proyecto de ley de presupuestos, lo
que nos dice es que básicamente no quiere hacer nada muy distinto.
Señor Presidente, ¿cuándo este gobierno va a tener la audacia de terminar con la resolución
administrativa que impide la reconducción de personas no bolivianas en la frontera con Bolivia?
¿Cuándo va a tener la audacia de aplicar políticas mucho más firmes en materia de control?
Señor Presidente, en la medida en que eso no cambie, no nos sigan repitiendo como monserga
que se requieren grandes acuerdos y políticas de Estado, porque en realidad cuesta ser oposición
contributiva con un gobierno que no es capaz de hacer lo mínimo en materia de seguridad.
Otros países ya quisieran tener una oposición que apruebe los proyectos de ley como lo hacemos
nosotros y que impulsa la agenda de seguridad a contrapelo del gobierno, porque eso es lo que
muchas veces ha pasado, en particular con la ley Nain-Retamal que, sin duda, va a ser el legado
más importante del gobierno. Y mire qué curioso, no fue gracias al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que las relaciones exteriores, sin duda, son un tema de Estado.
Algunos creemos que el multilateralismo es parte de los desafíos para poder construir cualquier
país desarrollado y próspero en el mundo. No obstante, por lo mismo, alentamos a cuidar más el
multilateralismo, ya que muchas veces se emplean plataformas internacionales -lo han dicho
algunos colegas- que buscan cuestiones de Estado al servicio de ciertas miradas ideológicas. Me
refiero precisamente a lo que se ha denominado el “socialismo del siglo XXI”, que es más bien la
izquierda bolivariana, que lo que hace es instrumentalizar los organismos internacionales para
promover sus agendas ideológicas.
Eso no es cuidar el multilateralismo, no es cuidar a aquellos que, precisamente, creemos que esos
organismos deben estar al servicio de los Estados, pero no al servicio de las ideologías.
Y lo mismo sucede cuando se emplean las embajadas como plataformas políticas y no como
plataformas de Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fui de aquellos que no estuvieron disponibles para generar un mecanismo de acusación
constitucional contra un embajador, porque creo que eso es atribución exclusiva del gobierno,
pero qué difícil lo hacen cuando los embajadores no entienden que no pueden estar al servicio de
posturas ideológicas.
Por lo tanto, yo, al menos, voy a aprobar este presupuesto. Hemos apoyado a la Cancillería en la
Comisión de Relaciones Exteriores con mucha vehemencia, pero le hacemos un llamado al
gobierno a cuidar más el multilateralismo, especialmente en momentos en que ciertas posiciones,
bajo una pretendida visión, buscan terminar con el multilateralismo, en mi opinión, de manera
equivocada.
Hacemos este llamado al gobierno, y ojalá tenga eco en la Cancillería. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor SCHALPER .-
Señor Presidente, parto agradeciendo a todos y cada uno de los miembros de las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública que cumplen sus funciones en las distintas partes del país.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más allá de ciertas expresiones, cada vez más minoritarias, la inmensa mayoría de los chilenos
siente que los militares son patrimonio de todos y cada uno de los chilenos, y eso corre para
miradas de distinta ascendencia.
La verdad es que tengo que comunicarle a la ministra -por su intermedio, Presidenteque estoy
evaluando seriamente votar en contra esta partida. Votaría en contra por una convicción: no
podemos  seguir  pretendiendo  cargar  a  las  Fuerzas  Armadas  de  tareas  que  no  les  son
estrictamente propias sin darles una estrategia clara y precisa, tanto en financiamiento como en
sustentabilidad, sobre qué va a pasar con las Fuerzas Armadas.
Nosotros, al menos, no estamos dispuestos a exponer a las Fuerzas Armadas a situaciones que les
pueden ser adversas sin que exista, por parte del ministerio, una certeza en esta materia.
Por lo tanto, esperamos que en su alocución -por supuesto, valoramos su presencianos dé las
garantías y la tranquilidad para poder votar a favor, porque, al menos hasta aquí, estoy más bien
tensionado a votar esta partida en contra.
Termino diciendo que lo de la DGAC nos tiene que llamar a la reflexión. Por supuesto que todos
empatizamos con lo que ha ocurrido, pero no es posible dejar a 15.000 personas en una situación
de incertidumbre en los aeropuertos. No es posible que una madre con su hijo con parálisis
cerebral tenga que estar varada en un aeropuerto a la espera de soluciones.
Hago responsable políticamente a este gobierno por no haber sido capaz de anticiparse a esta
situación y poner a 15.000 chilenos en una situación insostenible. Eso no se puede repetir, porque
los aeropuertos son áreas críticas y la falta de previsión del gobierno ha generado esta situación.
Espero que estén en condición de responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor SCHALPER .-
Señorita Presidenta, seré muy breve.
El artículo 65, inciso cuarto, número 2) de la Constitución solo brinda al Ejecutivo la facultad de
crear funciones públicas y, básicamente, mediante la indicación se crea una función pública.
Por lo tanto, es inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de fiscalizar a la construcción y entrega de viviendas
en la Villa Panamericana, ubicada en la comuna de Cerrillos, en los términos que plantea. (85148
de 13/11/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Pido a los diputados que vuelvan a sus pupitres para tener más silencio en la Sala. Hay dificultades
para escuchar las intervenciones, porque hay mucho ruido ambiente. Les pido, por favor,
mantener el silencio en la Sala. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las autoridades de gobierno que nos acompañan.
Encuentro legítimo que haya dudas respecto del proyecto, porque ha tenido mucha turbulencia
durante su tramitación. Sin embargo, explicaré los tres motivos que me llevan a aprobarlo, a pesar
de esas turbulencias.
Primero,  observando  experiencias  de  otros  países,  creo  que  necesitamos  un  ministerio
especializado en el seguimiento de los fenómenos criminológicos, especialmente cuando tenemos
delitos cada vez más complejos, con organizaciones cada vez más complejas. Todos los que nos
hemos involucrado en la materia sabemos que hay disgregación de la información, falta de
seguimiento y falta de análisis. Creo que se necesita un equipo especializado para eso, tal como lo
pensó en su minuto el Presidente Piñera .
Segundo, el diseño regional, tal como se ha dicho, lejos de lo que era la pretensión original de este
gobierno, fortalece a los delegados presidenciales. Por ejemplo, en el caso Convenios, nadie buscó
la responsabilidad política de los delegados presidenciales, porque se entendía que los seremis no
tenían un jefe en la región. Nunca se hicieron la pregunta en Antofagasta de quién era el delegado
presidencial. Entonces, lo que se tiene que hacer es fortalecer a los delegados presidenciales,
darles responsabilidad y terminar con el comisionado de Seguridad Pública, que es un invento que
se alberga en la delegación presidencial y que no tiene ninguna función real. Vamos a crear un
seremi que efectivamente tenga requisitos de experiencia.
Tercero, se reclama sobre la grasa estatal. Me parece que es un reclamo legítimo, porque
efectivamente en Chile falta una modernización del Estado, pero partamos preguntándonos por las
duplicidades en los ministerios políticos, como en Vivienda y Bienes Nacionales. No le carguemos
esa crítica a un ministerio sectorial que tiene que hacerse cargo de la seguridad. Por lo tanto, me
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece, Presidenta, que observando la experiencia en el mundo, tener un ministerio especialmente
dedicado a la persecución del delito es una decisión correcta.
Permítame, eso sí, Presidenta, en los dos minutos que quedan, manifestar una mezcla de molestia
y preocupación. Tengo la impresión de que el gobierno no ha aquilatado lo suficiente lo difícil que
es apoyar un proyecto como este para los que estamos en la oposición. No se da cuenta de lo que
pasó ayer en el Senado. Han transformado esto en una bandera de batalla y de campaña de
algunas autoridades de gobierno. Han usado expresiones grandilocuentes, como sheriff, para
meter esos temas en la prensa, como una manera de vestirse con un proyecto que partió en el
gobierno del Presidente Piñera.
Lamento mucho tener que decir que vamos a apoyar la iniciativa a pesar del gobierno, porque lo
único que ha hecho el gobierno, Presidenta, es dificultar su trámite. Primero, lo hizo cuando
intentó, de contrabando, transformar el proyecto en una reforma al sistema político, creando un
primer ministro. Lo evitamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara y lo
terminamos de evitar en la Comisión Mixta, porque lo que se pretendía era que el Ministerio del
Interior fuera una especie de primero entre pares, pero no lo permitimos.
Segundo, Presidenta, también se pretendió debilitar a los delegados presidenciales, cosa que
tampoco permitimos, manteniéndoles la capacidad de dar órdenes directas a las policías. Por lo
tanto, no pretendan distorsionar la realidad y después hacer un punto de prensa, como si esto
fuera un gran logro de la izquierda y del gobierno. No, Presidenta; esa no es la realidad. El
gobierno ha complicado el trámite del proyecto y ha hecho muy difícil para algunos tener que
aprobarlo, pero como estamos dispuestos -aunque se ría la ministra, como es su costumbre-, nos
vamos a sobreponer y lo vamos a apoyar, porque creemos que, en el fondo, la propuesta del
Presidente Piñera de tener un ministerio sectorial a cargo de la seguridad pública sigue valiendo la
pena. No vamos a permitir que los afanes de transformar esto en una trinchera electoral para
alguien dentro del gobierno se sobrepongan a nuestra convicción.
Presidenta, pese a que el gobierno y la izquierda han complicado todo lo que han podido el trámite
del proyecto, lo vamos a aprobar, y lo vamos a aprobar porque sigue estando vigente la
motivación de fondo, cual es contar con un Ministerio de Seguridad que pueda enfrentar la
dificultad del delito de cara al futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, solo para quede consignado en la historia de la ley, es bien importante que
todos acá sepamos que no es suficiente que un grupo de parlamentarios lleve algo al Tribunal
Constitucional: se necesitan 38 firmas o al menos 37, si consideramos los desafueros.
Por lo tanto, quiero saber si el oficialismo va a apoyar o no al gobierno en esto. Todos sabemos
que el Partido Comunista va a llevar esto al Tribunal Constitucional, pero no basta con las firmas
del Partido Comunista. Aquí vamos a ver si el oficialismo, puesto en esa disyuntiva, va a estar del
lado de la seguridad o del lado del terrorismo.
Aquí hay una vara clarísima. Por lo tanto, aliento al gobierno a que haga que el oficialismo no
alargue esta situación, porque si las firmas del PC hacen que esto dilate la tramitación de la ley, en
la práctica, no hay compromiso en la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para continuar el debate de este proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Este proyecto responde a un problema que tiene que ver principalmente con el acceso al
financiamiento de los emprendimientos, en especial los de la economía digital cuando pasan una
fase inicial y escalan a una fase intermedia. Ahí, las asignaciones directas por parte del Estado y el
acceso a los créditos bancarios suelen no ser suficientes.
¿Por  qué  se  crea  esta  agencia  en  particular?  Para  abrir  una  serie  de  mecanismos  de
financiamiento que, de lo contrario, no estarían a la mano de ese mundo y, por tanto, en este tipo
de temas, donde no hay ideologías de por medio, donde se trata de responder a problemas
sociales reales y de hacerse cargo de la realidad de miles de emprendedores, algunos de ellos del
ámbito de los activos físicos, otros más bien del mundo de la tecnología, de los startups, de los
scaleups, me parece importante que dispongamos de estas vías de financiamiento.
Al respecto, han surgido dos cuestionamientos que me parecen válidos y a los que me referiré a
continuación.
El primero es la necesidad de crear una agencia per se. Entiendo que hay algunos que tengan una
legítima preocupación, que comparto, por el exceso de burocracia estatal en otras dimensiones,
pero me parece que esta no es la institución a la que debemos hacer esa crítica.
Personalmente, valoro mucho que un diputado de izquierda, como Vlado Mirosevic , esté
impulsando una iniciativa para reducir el número de ministerios, pero no con cargo a esa crítica
podemos juzgar a una institución que tiene toda lógica y que, en realidad, no aumenta
mayormente el aparato estatal.
El segundo cuestionamiento -que me parece una crítica también razonable y que he conversado
con la subsecretariaes ¿cómo aseguramos que la gobernanza de esta agencia trascienda los ciclos
políticos? ¿cómo logramos que la toma de decisiones responda realmente a criterios técnicos y no
a consideraciones de otro tipo? Me parece que ese aspecto se puede mejorar en el trámite
legislativo posterior, y así lo hemos conversado, porque estamos todos de acuerdo en que lo
importante es que la gobernanza de esta agencia sea realmente capaz de consolidar criterios de
Estado, criterios de largo plazo y no responda a una política de corto plazo.
Voy a votar a favor de este proyecto de ley y voy a impulsar para que se apruebe, porque esta
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agencia viene a mejorar las condiciones de acceso al financiamiento, que hoy día en Chile son
cada vez más difíciles.
Quienes creemos en la economía social de mercado estamos convencidos de que al mismo tiempo
de impulsar la libertad para emprender y para desarrollar actividades económicas, no nos puede
ser indiferente el que eso sea accesible para todos. Cuando la libertad es un privilegio para unos
pocos, termina perjudicándose la libertad. Este tipo de instituciones permite que estimulemos la
libertad de emprender y que sea accesible para todos, que es aquello en lo que creemos quienes
creemos en la economía social de mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al representante del Ejecutivo.
La verdad es que yo creo que este proyecto clamaba legislación, porque es un hecho de la causa y
hay informes, incluso, de la Biblioteca del Congreso Nacional que dan cuenta de que la dispersión
normativa que teníamos en esta materia y la asimetría de normativas -esto estaba radicado
normalmente  en  normativa  de  orden  municipaleran  extremadamente  graves.  Usted  tenía
municipios que coincidían en cauces de ríos y que tenían normativas distintas.
Por lo tanto, a mí me parece una buena noticia que intentemos elevar esto a rango legislativo.
Señor Presidente, pese a no haber llevado adelante la tramitación en la comisión, sí me permito
dos prevenciones, por su intermedio, al Ejecutivo. La primera es cómo hacemos para establecer un
mecanismo de control en el rol de los municipios en esta materia.
Yo represento a una región en donde -lo saben mis colegas de la Región de O'Higginshemos tenido
casos judiciales gravísimos respecto de la explotación de áridos, precisamente por el mal uso de
los permisos que entregan los municipios en esta materia.
Entonces, ¿cómo hacer para tener instancias que fiscalicen que realmente esto responda a
criterios técnicos y no a otro tipo de consideraciones? Porque usted sabrá que esta es una
industria que se ha prestado muchas veces para establecer mecanismos de financiamiento ilegal
de otro tipo de actividades.
Por último, Presidente, me preocupa lo que, por su intermedio, decía el diputado Jouannet : la
fiscalización de la ejecución misma de esto. En la Región de O'Higgins, la alteración de los cauces
de los ríos producto de la acción de las empresas de áridos es algo conocido. A principios de este
año, tuvimos un desastre a consecuencia de los aluviones que se produjeron por los rebalses de
los cauces. Mucho de eso tiene que ver con la indiscriminada manera como se explotan los áridos.
Por lo tanto, yo quiero saber si este proyecto va a avanzar hacia la generación de una fiscalización
sobre la forma como esto se ejecuta y, muy importante también, si avanzará en materia de
exigencias de mitigación y mantención para las empresas que desarrollan estas actividades. Lo
planteo, porque me parece que lo que está en juego es que si esto se hace mal, después se le
echará la culpa al Ministerio de Obras Públicas, se le echará la culpa a los municipios cuando se
produzcan los rebalses de los ríos y terminen afectando a población, como lo conocimos en la
comuna de Coltauco.
Aprovecho de enviarle un mensaje al Ejecutivo: agilicemos, por favor, los planes de conservación.
No hay forma de hacerle entender a la seremi que este es un desafío donde el MOP y la Dirección
de Obras Hidráulicas tienen un rol principal.
Aproveché esta instancia para hacer un pequeño punto de Incidentes, Presidente, y para pedirle al
representante del Ejecutivo que le meta un poquito de velocidad a la Región de O'Higgins.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, “no podemos retroceder” acaba de decir la diputada que me antecedió en el uso
de la palabra, y tiene razón, porque no podemos estar peor.
No podemos estar peor, porque la izquierda chilena logró algo increíble: logró que el Instituto
Nacional pasara de ser noveno en el ranking de establecimientos educacionales a salir de los
primeros trescientos. Hoy está en el lugar trescientos tres aquel que era el orgullo de las familias
de clase media, ¡destruido por la izquierda y sus políticas equivocadas!
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, si usted revisa, entre los liceos públicos más destacados, catorce de los
veinticinco son liceos Bicentenario.
¿Sabe quién creó los liceos Bicentenario? ¡El entonces Presidente Sebastián Piñera Echenique !
(Aplausos)
Nos hablan de una mesa técnica para corregir el Sistema de Admisión Escolar, y nos dicen que
eran los colegios los que seleccionaban a los alumnos; pero, ¡por favor!, ¿que no ven a las familias
de clase media cómo en la víspera de la selección de posibilidades hacen fila frente a los colegios?
Acampan en la entrada de los colegios.
¿Hasta cuándo tanto negacionismo con la realidad?
Los servicios locales de educación pública son un verdadero desastre. No hablemos de Atacama,
porque hay ropa tendida, pero es un verdadero desastre.
Permítame solo un comentario final: que tenga tranquilidad la izquierda chilena, porque en el
próximo gobierno, de Evelyn Matthei , vamos a corregir todos y cada uno de esos errores, y les
devolveremos la dignidad a las familias de clase media y a la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, los que vivimos, como parlamentarios, los trágicos días de fines de 2019,
sufrimos en carne propia la violencia de un Chile que parecía desmoronarse, y nos preguntábamos
cómo un país que había experimentado mejoras tan importantes podía avalar la violencia y creer
que la Lista del Pueblo podía ser el camino de solución.
¿Qué nivel de angustia se había incubado en el Chile profundo como para que una convención
como esa tuviera lugar? Si bien en la inmensa mayoría de las comunas se rechazó el desastre
constitucional que varios de acá apoyaban, es imposible no preguntarse cómo llegamos a eso.
Con el tiempo, he concluido que un punto central fue la indolencia y la falta de sentido de urgencia
de una porción importante de las élites frente a los problemas que aquejan a los sectores
vulnerables del país, pues pasa demasiado tiempo antes de que los problemas se aborden y
mucho más hasta que se resuelven.
Como diría la intelectual Chantal Delsol , las élites y los grupos dirigentes no se escandalizan lo
suficiente. Así, el hecho de que muchos adultos mayores en Chile tengan pensiones que no
alcanzan para comprar sus remedios, para satisfacer sus necesidades mensualmente y para vivir
en paz los últimos años de su vida debiera ser motivo de escándalo para cada uno de nosotros.
Frente a esa realidad evidente, no basta la pelea por redes sociales ni la polémica política. La
política se trata de defender ideas; pero, más aún, de resolver problemas sociales a partir de ellas.
Voto a favor porque este proyecto permite inyectar un seis por ciento de ahorro individual a las
cuentas de ahorro de los trabajadores; voto a favor porque, más allá de la desinformación,
encuentra una fórmula que, respetando la propiedad de los ahorros, brinda recursos para mejorar
las pensiones de la clase media postergada; voto a favor porque aumenta la pensión garantizada
universal, expresión solidaria del entonces Presidente Sebastián Piñera , que le cambió la vida a
miles de adultos mayores, y voto a favor porque, protegiendo la participación privada en la gestión
previsional, aumenta la competencia.
En simple, voto a favor porque el proyecto defiende nuestros principios y se hace cargo de los
problemas sociales del país.
Probablemente, todos tengamos un juicio muy bueno de los primeros 30 años desde los noventa;
pues bien, esos años estuvieron marcados por la democracia de los acuerdos. Me contaba un
parlamentario de la época que los mismos que hoy valoran ese período le propinaban insultos
como los que hemos conocido estos días. Miren cómo se ha escrito la historia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, hay que tener coraje para enfrentar la polarización, la funa y los ataques; hay que tener
sentido de urgencia frente a la postergación de la clase media y de los sectores vulnerables, y hay
que tener compromiso social.
De eso estamos hablando, y por eso subiremos el monto de las pensiones, protegeremos el ahorro
de las personas, mantendremos la franquicia de las pymes y trabajaremos incansablemente para
lograr una mayoría que le cambie el rumbo a Chile, que nos permita tener paz social, desarrollo
económico y seguridades. Esa derecha de vanguardia, con vocación de mayoría y capacidad de
contribuir a la estabilidad de Chile, es la que debemos construir y de la cual me siento parte.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga,
don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo".
Boletín N° 17044-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Alessandri ; Calisto ;
Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas
de cargo". Boletín N° 17044-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Oyarzo  ; Schalper  ; Sepúlveda  y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto ;
Camaño ; Ilabaca ; Jouannet y Schalper y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar las
hipótesis de flagrancia al caso de obtenerse la ubicación de objetos
procedentes de un delito por medio de sistemas de rastreo o
geolocalización". Boletín N° 17156-07
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto  ; Camaño ; Ilabaca  ; Jouannet  y Schalper  y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la
diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por agresiones cometidas contra el personal de servicios
de emergencias, de seguridad pública, de Gendarmería y del Ministerio
Público". Boletín N° 17225-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Schalper  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DE OBLIGACIÓN DE CONCESIONARIAS DE SERVICIOS
SANITARIOS DE PRESTAR ASISTENCIA TÉCNICA Y ADMINISTRATIVA A
SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL DE SUS RESPECTIVAS REGIONES
(Solicitud de resolución N° 1.117)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.117.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.117, del diputado Diego Schalper , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tenga a bien ingresar un proyecto de ley, con máxima
urgencia, que permita extender la obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de
prestar asistencia técnica y administrativa a los sistemas de agua potable rural de sus respectivas
regiones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género "Crece con
Orgullo", detallando especialmente el número de menores de edad que han participado hasta la
fecha, contenidos específicos en las áreas de atención género-afirmativa, orientación familiar e
inclusión de niños, niñas y adolescentes en el entorno educacional, eventual incorporación de
tratamientos médicos complementarios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(69464 de 30/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de médicos especialistas en las diferentes
especialidades del Hospital Regional de Rancagua, indicando cuál ha sido la evolución de las
diferentes dotaciones del establecimiento en los últimos dos años. Asimismo, señale el o los
mecanismos de contratación con el que trabajan los equipos médicos y cuántos estarían
contratados en tal y cual mecanismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere vinculados
con sumarios administrativos, concursos en marcha y estado de las listas de espera. (61828 de
06/03/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de médicos especialistas en las diferentes
especialidades del Hospital Regional de Rancagua, indicando cuál ha sido la evolución de las
diferentes dotaciones del establecimiento en los últimos dos años. Asimismo, señale el o los
mecanismos de contratación con el que trabajan los equipos médicos y cuántos estarían
contratados en tal y cual mecanismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere vinculados
con sumarios administrativos, concursos en marcha y estado de las listas de espera. (61826 de
06/03/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de médicos especialistas en las diferentes
especialidades del Hospital Regional de Rancagua, indicando cuál ha sido la evolución de las
diferentes dotaciones del establecimiento en los últimos dos años. Asimismo, señale el o los
mecanismos de contratación con el que trabajan los equipos médicos y cuántos estarían
contratados en tal y cual mecanismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere vinculados
con sumarios administrativos, concursos en marcha y estado de las listas de espera. (61827 de
06/03/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de médicos especialistas en las diferentes
especialidades del Hospital Regional de Rancagua, indicando cuál ha sido la evolución de las
diferentes dotaciones del establecimiento en los últimos dos años. Asimismo, señale el o los
mecanismos de contratación con el que trabajan los equipos médicos y cuántos estarían
contratados en tal y cual mecanismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere vinculados
con sumarios administrativos, concursos en marcha y estado de las listas de espera. (61825 de
06/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Disponibilidad de los medicamentos Bosentán y Ambrisentan ,
utilizados como tratamiento para la hipertensión pulmonar, tanto a nivel país como dentro de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64649 de 01/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Disponibilidad de los medicamentos Bosentán y Ambrisentan ,
utilizados como tratamiento para la hipertensión pulmonar, tanto a nivel país como dentro de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64650 de 01/04/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Disponibilidad de los medicamentos Bosentán y Ambrisentan ,
utilizados como tratamiento para la hipertensión pulmonar, tanto a nivel país como dentro de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64651 de 01/04/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Disponibilidad de los medicamentos Bosentán y Ambrisentan ,
utilizados como tratamiento para la hipertensión pulmonar, tanto a nivel país como dentro de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64652 de 01/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Efectividad de haberse llevado a cabo los diálogos pertinentes con las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad respecto a la propuesta de efectuar el proceso electoral de gobernadores
regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales del presente año durante dos días
seguidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64516 de 28/03/2024). A
Servicio Electoral.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de dar respuesta a las familias de Purén que
individualiza y que perdieron sus hogares en el dramático incendio del verano 2023, a quienes no
se habría otorgado el subsidio de arriendo. (63780 de 21/03/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Schalper, don Diego .
Efectividad de haberse llevado a cabo los diálogos pertinentes con las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad respecto a la propuesta de efectuar el proceso electoral de gobernadores
regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales del presente año durante dos días
seguidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64515 de 28/03/2024). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la
instalación de láminas de seguridad en vidrios tinteados de fábrica y homologado en Chile, en los
términos que plantea. (66174 de 16/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66318 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que, habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66317 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre la gestión y administración
del Registro Nacional de Extranjeros, en particular, acerca de la incorporación de aquellos
ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio nacional, les empece una
prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría, eventualmente preliminar,
practicado por la Contraloría General de la República respecto de las actuaciones de la unidad de
la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y egreso de personas de nuestro
país. (66320 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular, acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66319 de 17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
las comunas de la provincia de Cachapoal, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los mecanismos que son
utilizados para verificar que dichos establecimientos solo se desarrollen dentro de su giro
correspondiente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66280 de 17/04/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
las comunas de la provincia de Cachapoal, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los mecanismos que son
utilizados para verificar que dichos establecimientos solo se desarrollen dentro de su giro
correspondiente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66281 de 17/04/2024). A Servicio
de Impuestos Internos.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
las comunas de la provincia de Cachapoal, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los mecanismos que son
utilizados para verificar que dichos establecimientos solo se desarrollen dentro de su giro
correspondiente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66282 de 17/04/2024). A Servicio
de Impuestos Internos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente. (66283 de 17/04/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66284 de 17/04/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66285 de 17/04/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66286 de 17/04/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66287 de 17/04/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66288 de 17/04/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66289 de 17/04/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66290 de 17/04/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66291 de 17/04/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66292 de 17/04/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente. (66293 de 17/04/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66294 de 17/04/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66295 de 17/04/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66296 de 17/04/2024). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66297 de 17/04/2024). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66298 de 17/04/2024). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66299 de 17/04/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66300 de 17/04/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Schalper, don Diego . Barberías que se encuentran autorizadas y en funcionamiento en
vuestra comuna, indicando la fecha en que comenzaron a operar, su patente respectiva y los
mecanismos que son utilizados para verificar que dichos establecimientos solo desarrollen su giro
correspondiente. (66301 de 17/04/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Mantención de la ribera del río Claro en el sector Las Rosas, entre
los puentes de la ruta 5 Sur y de Ferrocarriles del Estado. Considerando que dichos trabajos serían
de responsabilidad de la Dirección Nacional de Concesiones y de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, sírvase señalar la competencia y responsabilidad de las distintas entidades vinculadas
y las acciones que se realizarán en el corto plazo para evitar desastres como los acontecidos el
año 2023. (66468 de 22/04/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Mantención de la ribera del río Claro en el sector Las Rosas, entre
los puentes de la ruta 5 Sur y de Ferrocarriles del Estado. Considerando que dichos trabajos serían
de responsabilidad de la Dirección Nacional de Concesiones y de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, sírvase señalar la competencia y responsabilidad de las distintas entidades vinculadas
y las acciones que se realizarán en el corto plazo para evitar desastres como los acontecidos el
año 2023. (66469 de 22/04/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Schalper, don Diego . Mantención de la ribera del río Claro en el sector Las Rosas, entre
los puentes de la ruta 5 Sur y de Ferrocarriles del Estado. Considerando que dichos trabajos serían
de responsabilidad de la Dirección Nacional de Concesiones y de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, sírvase señalar la competencia y responsabilidad de las distintas entidades vinculadas
y las acciones que se realizarán en el corto plazo para evitar desastres como los acontecidos el
año 2023. (66470 de 22/04/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Schalper, don Diego . Mantención de la ribera del río Claro en el sector Las Rosas, entre
los puentes de la ruta 5 Sur y de Ferrocarriles del Estado. Considerando que dichos trabajos serían
de responsabilidad de la Dirección Nacional de Concesiones y de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, sírvase señalar la competencia y responsabilidad de las distintas entidades vinculadas
y las acciones que se realizarán en el corto plazo para evitar desastres como los acontecidos el
año 2023. (66471 de 22/04/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Situación acaecida en la marcha de instrucción del Ejercito en la
Región de Arica y Parinacota que terminó con la muerte de un soldado conscripto el sábado 27 de
abril del 2024 y problemas respiratorios de otros 45 soldados conscriptos, indicando las medidas
tomadas para contener la situación antes mencionada, el detalle de los contactos con familiares
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del soldado fallecido y los soldados afectados por complicaciones de salud, remitiendo el registro
del estado de salud de los soldados internados. Asimismo, señale las medidas futuras que se
adoptarán para enfrentar para resguardar la integridad de los soldados. (67070 de 03/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Situación acaecida en la marcha de instrucción del Ejercito en la
Región de Arica y Parinacota que terminó con la muerte de un soldado conscripto el sábado 27 de
abril del 2024 y problemas respiratorios de otros 45 soldados conscriptos, indicando las medidas
tomadas para contener la situación antes mencionada, el detalle de los contactos con familiares
del soldado fallecido y los soldados afectados por complicaciones de salud, remitiendo el registro
del estado de salud de los soldados internados. Asimismo, señale las medidas futuras que se
adoptarán para enfrentar para resguardar la integridad de los soldados. (67071 de 03/05/2024). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego  . Comandante en jefe del Ejército informe sobre la situación
acaecida en la marcha de instrucción del Ejercito en la Región de Arica y Parinacota que terminó
con la muerte de un soldado conscripto el sábado 27 de abril del 2024 y problemas respiratorios
de otros 45 soldados conscriptos, indicando las medidas tomadas para contener la situación antes
mencionada, el detalle de los contactos con familiares del soldado fallecido y los soldados
afectados por complicaciones de salud, remitiendo el registro del estado de salud de los soldados
internados.  Asimismo,  señale  las  medidas  futuras  que  se  adoptarán  para  enfrentar  para
resguardar la integridad de los soldados. (67072 de 03/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Contenido, fecha de suscripción, vigencia y de eficacia del
Protocolo de Repatriación vigente entre Chile y Venezuela, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que formula. (66708 de 24/04/2024). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Contenido, fecha de suscripción, vigencia y de eficacia del
Protocolo de Repatriación vigente entre Chile y Venezuela, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (66707 de 24/04/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Contenido, fecha de suscripción, vigencia y de eficacia del
Protocolo de Repatriación vigente entre Chile y Venezuela, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (66707 de 24/04/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Contenido, fecha de suscripción, vigencia y de eficacia del
Protocolo de Repatriación vigente entre Chile y Venezuela, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (66708 de 24/04/2024). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Intento de fuga acontecido en el Complejo Penitenciario de
Rancagua realizado por un interno que ya había intentado hacer lo mismo en la Cárcel de Alto
Hospicio, Región de Tarapacá, remitiendo detalles sobre el recluso, su régimen carcelario, las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
visitas que ha recibido los últimos meses y las características de este intento, sus posibles
vinculaciones con bandas transnacionales, las medidas para evitar la reiteración de lo acontecido
y los posibles sumarios e investigaciones que se puedan estar instruyendo, a propósito de este
episodio. (67800 de 14/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Intento de fuga acontecido en el Complejo Penitenciario de
Rancagua realizado por un interno que ya había intentado hacer lo mismo en la Cárcel de Alto
Hospicio, Región de Tarapacá, remitiendo detalles sobre el recluso, su régimen carcelario, las
visitas que ha recibido los últimos meses y las características de este intento, sus posibles
vinculaciones con bandas transnacionales, las medidas para evitar la reiteración de lo acontecido
y los posibles sumarios e investigaciones que se puedan estar instruyendo, a propósito de este
episodio. (67801 de 14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Número de agricultores cuyos cultivos resultaron afectados por el
sistema frontal del iniciado el 20 de mayo del año en curso, medidas preventivas frente a casos
similares, recursos disponibles para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68783 de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego
. Posibilidad  de  disponer  las  acciones  de  resguardo  fronterizo  necesarias  para  evitar  el
incumplimiento de las medidas cautelares de arraigo nacional que recayeren sobre imputados por
hechos delictivos y, especialmente, cuando el libre tránsito de dichos imputados constituyere un
riesgo para la seguridad pública interior y del país, en los términos que plantean. (68429 de
16/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Número de cámaras de vigilancia ubicadas en la comuna de
Rancagua, señalando cuántas se encuentran funcionando y cuáles están en estado de reparación
y/o no operativas; los proyectos de provisión de nuevos aparatos de seguridad para la localidad,
información sobre centros de monitoreo y demás antecedentes que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (69277 de 27/05/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Estado y desarrollo del proyecto "Reconstrucción del Casco
Histórico", a partir de la consulta realizada por la Asociación Comercio Seguro, de Rancagua.
Asimismo, señale las políticas de fomento del comercio desarrollados por la Administración del
Estado, adjuntando los demás antecedentes que requiere. (69279 de 27/05/2024). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego . Estado y desarrollo del proyecto "Reconstrucción del Casco
Histórico", a partir de la consulta realizada por la Asociación Comercio Seguro, de Rancagua.
Asimismo, señale las políticas de fomento del comercio desarrollados por la Administración del
Estado, adjuntando los demás antecedentes que requiere. (69280 de 27/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego . Estado y desarrollo del proyecto "Reconstrucción del Casco
Histórico", a partir de la consulta realizada por la Asociación Comercio Seguro, de Rancagua.
Asimismo, señale las políticas de fomento del comercio desarrollados por la Administración del
Estado, adjuntando los demás antecedentes que requiere. (69281 de 27/05/2024). A Municipalidad
de Rancagua.
- Diputado Schalper, don Diego . Estado y desarrollo del proyecto "Reconstrucción del Casco
Histórico", a partir de la consulta realizada por la Asociación Comercio Seguro, de Rancagua.
Asimismo, señale las políticas de fomento del comercio desarrollados por la Administración del
Estado, adjuntando los demás antecedentes que requiere. (69282 de 27/05/2024). A Intendencia
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego . Número de pacientes en lista de espera de los últimos cinco años
en el Hospital Regional de Rancagua y de los hospitales ubicados en la provincia de Cachapoal,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (69283 de 27/05/2024). A Servicio de
Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego . Número de pacientes en lista de espera de los últimos cinco años
en el Hospital Regional de Rancagua y de los hospitales ubicados en la provincia de Cachapoal,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (69284 de 27/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . La existencia de alrededor de 100 bandas delictuales que operan
en los Estados Unidos de América, remitiendo toda la información vinculada a dichas bandas: el
número y nacionalidad de los integrantes, registro de delitos cometidos, con indicación de tipo
penal; lugar de comisión y participación, reiteración en la comisión de delitos y situación
migratoria de sus integrantes en Estados Unidos. Asimismo, refiérase al uso de estas bandas del
programa Visa Waiver, el empleo de terceros países como destinos intermedios, con indicación de
cuáles serían y las medidas que se están adoptando para revertir esta situación. (68617 de
22/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la existencia de alrededor de 100 bandas delictuales que operan en los Estados Unidos de
América, remitiendo toda la información vinculada a dichas bandas: el número y nacionalidad de
los integrantes, registro de delitos cometidos, con indicación de tipo penal; lugar de comisión y
participación, reiteración en la comisión de delitos y situación migratoria de sus integrantes en
Estados Unidos. Asimismo, refiérase al uso de estas bandas del programa Visa Waiver, el empleo
de terceros países como destinos intermedios, con indicación de cuáles serían y las medidas que
se están adoptando para revertir esta situación. (68618 de 22/05/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rey, don Hugo ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de evitar que las dependencias y actividades
de la Casa de Estudios que dirige resulten afectadas, por manifestaciones que impliquen violencia
o destrucción del mobiliario universitario, determinando las responsabilidades correspondientes,
en los términos que indica. (68782 de 23/05/2024). A Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Medicamentos adquiridos, distribuidos, dispensados y utilizados
para tratamientos de terapia hormonal a menores de edad que participan del programa de
acompañamiento a la identidad de género Crece con Orgullo, remitiendo las órdenes de compra
correspondientes, cantidad de fármacos perdidos o robados y un listado de los establecimientos
de salud pública y privada que han obtenido dichos insumos, en los términos que requiere. (69996
de 07/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado  Schalper,  don  Diego  .  Remita  un  listado  de  los  medicamentos  ocupados  para
tratamientos afirmativos en terapia hormonal a menores de edad que forman parte del programa
de acompañamiento a la identidad de género Crece con Orgullo, sea bloqueadores de pubertad u
hormonación cruzada; el documento de autorización correspondiente y los estudios que la
acreditan, en los términos que requiere. (69997 de 07/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad total de menores de edad pertenecientes al programa de
acompañamiento a la identidad de género (PAIG) Crece con Orgullo, que han recibido tratamientos
hormonales y que se ha realizado mastectomías, vaginoplastías o genitoplastías, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69998 de 07/06/2024). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado  Schalper,  don  Diego  .  Solicitudes  enviadas  al  Ministerio  de  Salud  respecto  de
requerimientos de información sobre el programa de acompañamiento a la identidad de género
(PAIG) Crece con Orgullo e indique la cantidad de denuncias presentadas por padres o apoderados
en relación con el empleo de tratamientos hormonales o quirúrgicos en menores de edad,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69999 de
07/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schalper, don Diego . Prestaciones que ofrece vuestro organismo relacionadas con
"operaciones de reasignación de sexo", su monto y cantidad, indicando aquellas realizadas tanto
en el sistema de salud pública como en el privado, en los términos que requiere. (70000 de
07/06/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de personas jurídicas sin fines de lucro que ofrecen
planes de acompañamiento profesional a la identidad de género, y el número de menores de edad
derivados al programa Crece con Orgullo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (70001 de 07/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de establecimientos educacionales en los que se han
realizado intervenciones del componente educativo del programa de acompañamiento a la
identidad de género (PAIG) Crece con Orgullo, y número de derivaciones y denuncias realizadas
por directores de establecimientos educacionales contra padres o apoderados que se opusieron a
que sus hijos recibieran un tratamiento afirmativo, en los términos que requiere. (70002 de
07/06/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de establecimientos privados de salud que realicen
tratamientos afirmativos de género sociales, hormonales o quirúrgicos en menores de edad,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (70003 de
07/06/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Realización de terapias hormonales de “bloqueadores de
pubertad”, en el marco de programas de acompañamiento de identidad de género, en el Hospital
Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que requiere. (70072 de 10/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Realización de terapias hormonales de “bloqueadores de
pubertad”, en el marco de programas de acompañamiento de identidad de género, en el Hospital
Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que requiere. (70073 de 10/06/2024). A hospitales de
Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, remitiendo copia de los convenios celebrados entre
Fundación Selenna y la Municipalidad de Macul, indicando todas las acciones realizadas en el
marco de ese convenio, con señalamiento de fechas, número de asistentes y/o beneficiarios,
funcionarios  municipales  involucrados,  y  montos  asociados.  (70074  de  10/06/2024).  A
Municipalidad  de  Macul.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70075 de 10/06/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70077 de 10/06/2024). A
Instituto de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70078 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70079 de 10/06/2024). A
Superintendencia de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70080 de 10/06/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70081 de 10/06/2024). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Schalper, don Diego . Venta y distribución de triptorelina ("bloqueador de pubertad") y u
otros  medicamentos  análogos  de  terapias  hormonales,  vinculadas  a  programas  de
acompañamiento de identidad de género, que se destinan a las farmacias populares en convenio
con la organización OTD, remitiendo los antecedentes que requiere. (70082 de 10/06/2024). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género (PAIG),
denominado "Crece con Orgullo" (www.crececonorgullo.cl), refiriéndose al empleo de tratamientos
hormonales y/o quirúrgicos respecto de menores de edad, ya sea en el marco de procesos de
"pubertad interrumpida" u otros análogos, remitiendo los antecedentes que requiere. (70086 de
10/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género (PAIG),
denominado "Crece con Orgullo" (www.crececonorgullo.cl), refiriéndose al empleo de tratamientos
hormonales y/o quirúrgicos respecto de menores de edad, ya sea en el marco de procesos de
"pubertad interrumpida" u otros análogos, remitiendo los antecedentes que requiere. (70087 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género (PAIG),
denominado "Crece con Orgullo" (www.crececonorgullo.cl), refiriéndose al empleo de tratamientos
hormonales y/o quirúrgicos respecto de menores de edad, ya sea en el marco de procesos de
"pubertad interrumpida" u otros análogos y remitiendo los antecedentes que requiere. (70089 de
10/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género (PAIG),
denominado "Crece con Orgullo" (www.crececonorgullo.cl), refiriéndose al empleo de tratamientos
hormonales y/o quirúrgicos respecto de menores de edad, ya sea en el marco de procesos de
"pubertad interrumpida" u otros análogos y remitiendo los antecedentes que requiere. (70090 de
10/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Schalper, don Diego . Programa de acompañamiento a la identidad de género (PAIG),
denominado "Crece con Orgullo" (www.crececonorgullo.cl), refiriéndose al empleo de tratamientos
hormonales y/o quirúrgicos respecto de menores de edad, ya sea en el marco de procesos de
"pubertad interrumpida" u otros análogos y remitiendo los antecedentes que requiere. (70091 de
10/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71869 de 17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71875 de 17/06/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don André ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71870 de 17/06/2024). A Servicio Nacional de
Cooperación Técnica.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Número
de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día 31 de
mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y género y
los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (71872 de 17/06/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71873 de 17/06/2024). A Armada de Chile.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71874 de 17/06/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71876 de 17/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71877 de 17/06/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71900 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71901 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71902 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71903 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71904 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71905 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71906 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71907 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71908 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71909 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71910 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71911 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71912 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71913 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71914 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71915 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71916 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71917 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Turismo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71918 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71919 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71920 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71921 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71922 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71923 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71924 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71925 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71926 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71927 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71928 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71929 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71930 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71931 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71932 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71933 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71934 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71988 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71975 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Mellado, don Miguel , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71976 de 18/06/2024). A Fuerza Aérea de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado S auerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71937 de 18/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71979 de 18/06/2024). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71981 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71982 de 18/06/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71984 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71985 de 18/06/2024). A Servicio Nacional del Adulto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Propuestas que ha realizado y en las que trabaja actualmente la
cartera que dirige respecto al nombramiento de jueces, en los términos que indica. (72060 de
18/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71939 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71940 de 18/06/2024). A Servicio Médico Legal.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71941  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71942 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71943 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71944 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71945 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71946 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71947 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71948 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71949  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71950  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71951 de 18/06/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71952 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71953 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71954 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71955  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71956  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71957  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71958 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71959 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71960 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71961 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71962 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71963  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71964 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71965 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71966 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71967 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71968 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71969 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71970 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71971 de 18/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71972 de 18/06/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Organizaciones, sus representantes y los civiles que fueron
invitados a la reunión sobre lineamientos técnicos de terapia hormonal de género afirmativa para
menores realizada el 19 de junio de 2024, aquellos que asistieron de manera presencial y
telemáticamente,  los  criterios  utilizados  para  cursar  las  invitaciones,  remitiendo  a  esta
Corporación los demás antecedentes que requiere. (72367 de 25/06/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Financiamiento público destinado a instancias que promueven una
mirada complaciente o afirmativa de los hechos ocurridos en el contexto del denominado
"estallido social" del año 2019, así como las actividades orientadas a promover una reflexión
crítica de tales hechos, en los términos que plantea. (73097 de 01/07/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Schalper, don Diego . Contrataciones realizadas por la cartera que dirige, así como por
la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre marzo de 2022 hasta la fecha, destinadas a
desarrollar funciones directas y/o indirectamente en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73098 de 01/07/2024). A
Ministerio de Agricultura.
-Diputado Schalper, don Diego . Contrataciones realizadas por el Ministerio de Agricultura, así
como por la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre marzo de 2022 hasta la fecha,
destinadas a desarrollar funciones directas y/o indirectamente en la Región del Libertador General
Bernardo  O'Higgins,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (73099  de
01/07/2024). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Schalper, don Diego . Contrataciones realizadas por el Ministerio de Agricultura, así
como por la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre marzo de 2022 hasta la fecha,
destinadas a desarrollar funciones directas y/o indirectamente en la Región del Libertador General
Bernardo  O'Higgins,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (73100  de
01/07/2024). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Schalper, don Diego . Contrataciones realizadas por el Ministerio de Agricultura, así
como por la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre marzo de 2022 hasta la fecha,
destinadas a desarrollar funciones directas y/o indirectamente en la Región del Libertador General
Bernardo  O'Higgins,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (73101  de
01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Programa Útiles Escolares (PUE) y Beca Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC), detallando especialmente el respectivo número de beneficiarios
y procesos de licitación correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73216 de 03/07/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Programa Útiles Escolares (PUE) y Beca Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC), detallando especialmente el respectivo número de beneficiarios
y procesos de licitación correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73214 de 03/07/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Longton, don
Andrés ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don
Diego . Solicitudes de información en cuanto a los operativos realizados el 6 de julio del presente
año en Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando especialmente la
individualización y alcance de tales peticiones, así como la factibilidad de no dar cumplimiento a
las mismas, por las consideraciones que plantean . (74137 de 09/07/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Número de visas de trabajo solicitadas y entregadas a ciudadanos
bolivianos, el tiempo promedio que se demoran nuestros servicios consulares en expedirlas, los
equipos con los que cuentan nuestros servicios consulares para el desarrollo de estas actividades
y las medidas que se están diseñando e implementando para el previsible aumento de demanda
de los próximos días y semanas. Asimismo, sírvase remitir la estadística de visas otorgadas los
años 2022, 2023 y 2024. (78496 de 20/08/2024). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Cónsul de Chile en Bolivia se sirva informar sobre el número de
visas de trabajo solicitadas y entregadas a ciudadanos bolivianos, el tiempo promedio que se
demoran nuestros servicios consulares en expedirlas, los equipos con los que cuentan nuestros
servicios consulares para el desarrollo de estas actividades y las medidas que se están diseñando
e implementando para el previsible aumento de demanda de los próximos días y semanas.
Asimismo, sírvase remitir la estadística de visas otorgadas los años 2022, 2023 y 2024. (78497 de
20/08/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024, con sus respectivas respuestas por parte del servicio,
emitiendo un pronunciamiento sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en
lista de espera, refiriéndose explícitamente a eventuales eliminaciones, en los hospitales Regional
de Rancagua, de San Fernando, de Rengo, San Vicente y Santa Cruz , indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee cada centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente,
enviando los demás antecedentes que requiere. (78501 de 20/08/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024, con sus respectivas respuestas por parte del servicio,
emitiendo un pronunciamiento sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en
lista de espera, refiriéndose explícitamente a eventuales eliminaciones, en los hospitales Regional
de Rancagua, de San Fernando, de Rengo, San Vicente y Santa Cruz , indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee cada centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente,
enviando los demás antecedentes que requiere. (78502 de 20/08/2024). A Servicio de Salud
O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024 con sus respectivas respuestas, emitiendo un pronunciamiento
sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en lista de espera, refiriéndose
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explícitamente a eventuales eliminaciones en el hospital que usted dirige, indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee ese centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente, enviando
los demás antecedentes que requiere. (78503 de 20/08/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024 con sus respectivas respuestas, emitiendo un pronunciamiento
sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en lista de espera, refiriéndose
explícitamente a eventuales eliminaciones en el hospital que usted dirige, indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee ese centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente, enviando
los demás antecedentes que requiere. (78504 de 20/08/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024 con sus respectivas respuestas, emitiendo un pronunciamiento
sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en lista de espera, refiriéndose
explícitamente a eventuales eliminaciones en el hospital que usted dirige, indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee ese centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente, enviando
los demás antecedentes que requiere. (78505 de 20/08/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024 con sus respectivas respuestas, emitiendo un pronunciamiento
sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en lista de espera, refiriéndose
explícitamente a eventuales eliminaciones en el hospital que usted dirige, indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee ese centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente, enviando
los demás antecedentes que requiere. (78506 de 20/08/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Schalper, don Diego . Remita todos los informes de la Contraloría General de la
República de los años 2023 y 2024 con sus respectivas respuestas, emitiendo un pronunciamiento
sobre posibles adulteraciones en los registros de los pacientes en lista de espera, refiriéndose
explícitamente a eventuales eliminaciones en el hospital que usted dirige, indicando el número de
pacientes en lista de espera, en los términos que plantea. Asimismo, señale cuántos pabellones
quirúrgicos posee ese centro asistencial y cuántas cirugías se programan semanalmente, enviando
los demás antecedentes que requiere. (78507 de 20/08/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Monumento a los Mártires de Carabineros de Chile ubicado en
Alameda Bernardo O'Higgins, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, indicando si
vuestro ministerio dispondrá acciones y fondos para efectos de su restauración, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79082 de 23/08/2024). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Schalper, don Diego . Monumento a los Mártires de Carabineros de Chile ubicado en
Alameda Bernardo O'Higgins, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, indicando si
el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dispondrá acciones y fondos para efectos de
su restauración, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(79083 de 23/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile que resultaron
lesionados entre los meses de octubre y diciembre de 2019, indicando el número de personal
reincorporado, apoyo brindado a los mismos y a sus familias, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79084 de 23/08/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile que resultaron
lesionados entre los meses de octubre y diciembre de 2019, indicando el número de personal
reincorporado, apoyo brindado a los mismos y a sus familias, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79085 de 23/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
cantidad de funcionarios que resultaron lesionados entre los meses de octubre y diciembre de
2019, indicando el número de personal reincorporado, apoyo brindado a los mismos y a sus
familias, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79086 de
23/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile que resultaron
lesionados entre los meses de octubre y diciembre de 2019, indicando el número de personal
reincorporado, apoyo brindado a los mismos y a sus familias, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79087 de 23/08/2024). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile que resultaron
lesionados entre los meses de octubre y diciembre de 2019, indicando el número de personal
reincorporado, apoyo brindado a los mismos y a sus familias, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79088 de 23/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Schalper, don Diego . Composición de la remuneración y asignaciones que reciben los
funcionarios de Carabineros de Chile, indicando la procedencia y manera de aplicación del
Programa  de  Mejoramiento  de  Gestión  respecto  de  los  mismos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79089 de 23/08/2024). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputado Schalper, don Diego . Composición de la remuneración y asignaciones que reciben los
funcionarios de Carabineros de Chile, indicando la procedencia y manera de aplicación del
Programa  de  Mejoramiento  de  Gestión  respecto  de  los  mismos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79090 de 23/08/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . Composición de la remuneración y asignaciones que reciben los
funcionarios de Carabineros de Chile, indicando la procedencia y manera de aplicación del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Programa  de  Mejoramiento  de  Gestión  respecto  de  los  mismos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79091 de 23/08/2024). A Dirección de
Presupuestos.
- Diputado Schalper, don Diego . Composición de la remuneración y asignaciones que reciben los
funcionarios de Carabineros de Chile, indicando la procedencia y manera de aplicación del
Programa  de  Mejoramiento  de  Gestión  respecto  de  los  mismos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79092 de 23/08/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de revisar el funcionamiento de la barrera de
contención ubicada en el cruce peatonal de la estación del sector San Luis , comuna de Rengo.
(79116 de 26/08/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de revisar el funcionamiento de la barrera de
contención ubicada en el cruce peatonal de la estación del sector San Luis , comuna de Rengo.
(79117 de 26/08/2024). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Factibilidad de revisar el funcionamiento de la barrera de
contención ubicada en el cruce peatonal de la estación de ferrocarriles del sector San Luis ,
comuna de Rengo. (79113 de 26/08/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Procedimiento de certificación de proyectos de subdivisión de
predios rústicos-rurales, detallando especialmente la normativa legal y reglamentaria aplicable,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades competentes y plazos asociados, total de proyectos ingresados durante los años 2022,
2023 y 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79829 de 02/09/2024). A
Ministerio de Agricultura.
-Diputado Schalper, don Diego . Procedimiento de certificación de proyectos de subdivisión de
predios rústicos-rurales, detallando especialmente la normativa legal y reglamentaria aplicable,
autoridades competentes y plazos asociados, total de proyectos ingresados durante los años 2022,
2023 y 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79830 de 02/09/2024). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Procedimiento de certificación de proyectos de subdivisión de
predios rústicos-rurales, detallando especialmente la normativa legal y reglamentaria aplicable,
autoridades competentes y plazos asociados, total de proyectos ingresados durante los años 2022,
2023 y 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79831 de 02/09/2024). A
Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel : -Diputado Schalper, don Diego  : -Diputado Longton, don
Andrés . Total de gestiones realizadas desde marzo de 2022 hasta la fecha y en el marco de sus
competencias, a fin de practicar la devolución inmediata o reconducción de los ciudadanos
extranjeros que hayan ingresado clandestinamente al territorio nacional desde Bolivia , por las
consideraciones que plantean. (79798 de 02/09/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Castro, don José Miguel ; -Diputado Schalper, don Diego ; -Diputado Longton, don
Andrés . Total de gestiones realizadas desde marzo de 2022 hasta la fecha y en el marco de sus
competencias, a fin de practicar la devolución inmediata o reconducción de los ciudadanos
extranjeros que hayan ingresado clandestinamente al territorio nacional desde Bolivia , por las
consideraciones que plantean. (79799 de 02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Denuncias formuladas por vecinos de su comuna, cuyas viviendas
colindan con el proyecto de construcción de un puente industrial, a cargo del Ministerio de Obras
Públicas, detallando especialmente las acciones que se han adoptado, a fin de abordar las
problemáticas generadas a la comunidad, así como la mesa de trabajo conformada en tal sentido,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea . (80931 de 09/09/2024). A Municipalidad
de Hualpén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Proyecto de construcción de un puente industrial en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, indicando los actos jurídicos emitidos y acciones efectuadas en
relación con las consecuencias ambientales de las obras, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere . (80948 de 09/09/2024) . A Ministerio del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Proyecto de construcción de un puente industrial en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, remitiendo toda la información respectiva, acciones de participación
ciudadana  y  demás  antecedentes  que  solicita,  en  los  términos  que  requiere.  (80949  de
09/09/2024) . A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Proyecto de construcción de un puente industrial en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, remitiendo toda la información respectiva, acciones de participación
ciudadana y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80950 de
09/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones preventivas y protocolos de seguridad contra agresiones
sexuales existentes en la Universidad de O'Higgins y en la Superintendencia de Educación
Superior, indicando los mecanismos de denuncia disponibles y medidas a implementar respecto
del presente caso, en los términos que requiere . (80951 de 09/09/2024). A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Proyecto de construcción de un puente industrial en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, indicando los actos jurídicos emitidos y acciones efectuadas en
relación con las consecuencias ambientales de las obras, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere . (80947 de 09/09/2024) . A Superintendencia del Medio
Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones preventivas y protocolos de seguridad contra agresiones
sexuales existentes en vuestro organismo, remitiendo los demás antecedentes que se encuentren
dentro de su competencia, en los términos que requiere . (80968 de 09/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones preventivas y protocolos de seguridad contra agresiones
sexuales existentes en vuestro organismo, remitiendo los demás antecedentes que se encuentren
dentro de su competencia, en los términos que requiere . (80969 de 09/09/2024) . A Ministerio de
Educación .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones preventivas y protocolos de seguridad contra agresiones
sexuales existentes en vuestro organismo, remitiendo los demás antecedentes que se encuentren
dentro de su competencia, en los términos que requiere . (80970 de 09/09/2024) . A Universidad
Católica de la Santísima Concepción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Caso de la señora Margarita Orellana respecto del tratamiento
que recibe, en los términos que plantea. (82490 de 02/10/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego . Caso de la señora Margarita Orellana respecto del tratamiento
que recibe, en los términos que plantea. (82491 de 02/10/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de llamadas que recibe el Hospital de Coinco y el
tiempo aproximado en que se demoran en dar una respuesta, el número de pabellones, con
indicaciones de cuántas cirugías de urgencias, GES, No-GES y programadas de lista de espera se
realizan,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (82483  de  02/10/2024).  A
Municipalidad  de  Coinco.
- Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de llamadas que recibe el Hospital de Coinco y el
tiempo aproximado en que se demoran en dar una respuesta, el número de pabellones, con
indicaciones de cuántas cirugías de urgencias, GES, No-GES y programadas de lista de espera se
realizan, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (82484 de 02/10/2024). A Servicio de
Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schalper, don Diego .
Uso del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES)", durante el año 2024, detallando
especialmente los motivos financieros que explicarían lo anterior, nivel de activos que se proyecta
hacia marzo de 2026, cronograma de reposición correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (83848 de 14/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Eventual programación especial contemplada en Televisión
Nacional de Chile (TVN) respecto de los hechos de violencia ocurridos el 18 de octubre de 2019,
por las consideraciones que plantea. (83908 de 15/10/2024). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las estadísticas relacionadas con delitos perpetrados en áreas rurales, desglosados por mes
y región, detallando especialmente el caso de las comunas pertenecientes al distrito N° 15, en los
términos que plantea. (83823 de 14/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
estadísticas relacionadas con delitos perpetrados en áreas rurales, desglosados por mes y región,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detallando especialmente el caso de las comunas pertenecientes al distrito N° 15, en los términos
que plantea. (83822 de 14/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas relacionadas con delitos perpetrados en áreas rurales,
desglosados por mes y región, detallando especialmente el caso de las comunas pertenecientes al
distrito N° 15, en los términos que plantea. (83821 de 14/10/2024). A Fiscalía Nacional del
Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas relacionadas con delitos perpetrados en áreas rurales,
desglosados por mes y región, detallando especialmente el caso de las comunas pertenecientes al
distrito N° 15, en los términos que plantea. (83820 de 14/10/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Discrepancia en los mapas confeccionados por las empresas Apple
Inc., Microsoft Inc. y Google, en cuanto a la zona de Campos de Hielo Sur, ubicado en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, considerando especialmente el eventual impacto respecto de
la soberanía nacional, en los términos que plantea. (83728 de 14/10/2024). A Dirección de
Fronteras y Límites.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Discrepancia en los mapas confeccionados por las empresas Apple
Inc., Microsoft Inc. y Google, en cuanto a la zona de Campos de Hielo Sur, ubicado en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, considerando especialmente el eventual impacto respecto de
la soberanía nacional, en los términos que plantea. (83727 de 14/10/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84017 de 16/10/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84018 de 16/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84019 de 16/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84020 de 16/10/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84021 de 16/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84022 de 16/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84023 de 16/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84024 de 16/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84025 de 16/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84026 de 16/10/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84027 de 16/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84028 de 16/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84029 de 16/10/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84030 de 16/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84031 de 16/10/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84032 de 16/10/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84033 de 16/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84034 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2024. (84035 de 16/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84036 de 16/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84037 de 16/10/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84038 de 16/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84039 de 16/10/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84040 de 16/10/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Recursos recibidos por vuestro municipio de parte de la
Subsecretaría de Prevención del Delito y de Desarrollo Regional y Administrativo, indicando los
usos asignados y plan de ejecución contemplado para dicho dinero. (84134 de 21/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Oferta programática de Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec) y el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), correspondiente al período 2024-
2025, respecto de mujeres emprendedoras, considerando especialmente el caso de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (84253 de 22/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego . Oferta programática de Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec) y el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), correspondiente al período 2024-
2025, respecto de mujeres emprendedoras, considerando especialmente el caso de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (84254 de 22/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el centro de padres y apoderados del
Colegio Benjamín Vicuña Mackenna, perteneciente a la comuna de Rancagua, dando respuesta a
la carta que se adjunta, en los términos que plantea. (84257 de 22/10/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el centro de padres y apoderados del
Colegio Benjamín Vicuña Mackenna, perteneciente a la comuna de Rancagua, dando respuesta a
la carta que se adjunta, en los términos que plantea. (84258 de 22/10/2024). A Municipalidad de
Rancagua.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el centro de padres y apoderados del
Colegio Benjamín Vicuña Mackenna, perteneciente a la comuna de Rancagua, dando respuesta a
la carta que se adjunta, en los términos que plantea. (84259 de 22/10/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Oferta programática de Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec) y el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), correspondiente al período 2024-
2025, respecto de mujeres emprendedoras, considerando especialmente el caso de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (84250 de 22/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Schalper, don Diego . Oferta programática de Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec) y el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), correspondiente al período 2024-
2025, respecto de mujeres emprendedoras, considerando especialmente el caso de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (84251 de 22/10/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el Comité de Adelanto de la Calle Estado,
de la comuna de Rancagua, en cuanto a la ocurrencia de delitos y vida nocturna que se
desarrollan en la calle Estado de dicha comuna, detallando especialmente las denuncias por ruidos
molestos recibidas hasta la fecha, así como las medidas que se han adoptado en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84219 de 22/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el Comité de Adelanto de la Calle Estado
de la comuna de Rancagua, en cuanto a la ocurrencia de delitos y vida nocturna que se
desarrollan en la calle Estado de dicha comuna, detallando especialmente las denuncias por ruidos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
molestos recibidas hasta la fecha, así como las medidas que se han adoptado en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84244 de 22/10/2024). A Subsecretaría
del Interior.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el Comité de Adelanto de la Calle Estado
de la comuna de Rancagua, en cuanto a la ocurrencia de delitos y vida nocturna que se
desarrollan en la calle Estado de dicha comuna, detallando especialmente las denuncias por ruidos
molestos recibidas hasta la fecha, así como las medidas que se han adoptado en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84245 de 22/10/2024). A Municipalidad
de Rancagua.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncia formulada por el Comité de Adelanto de la Calle Estado
de la comuna de Rancagua, en cuanto a la ocurrencia de delitos y vida nocturna que se
desarrollan en la calle Estado de dicha comuna, detallando especialmente las denuncias por ruidos
molestos recibidas hasta la fecha, así como las medidas que se han adoptado en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84246 de 22/10/2024). A Intendencia de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Caso de la señora Rosalía Fuenzalida , en cuanto a la factibilidad
de ser beneficiada con la pensión garantizada universal, en los términos que plantea. (84274 de
22/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego . Motivos que justifican la suspensión de clases durante los días
jueves 24, viernes 25 y lunes 28 de octubre de 2024, con motivo del desarrollo de las elecciones
regionales y municipales en los establecimientos educacionales, indicando si ello sucede en todos
los recintos por igual o existen criterios distintos en las diferentes comunas, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (84374 de 23/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Schalper, don Diego . Motivos que justifican la suspensión de clases durante los días
jueves 24, viernes 25 y lunes 28 de octubre de 2024, con motivo del desarrollo de las elecciones
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales y municipales en los establecimientos educacionales, indicando si ello sucede en todos
los recintos por igual o existen criterios distintos en las diferentes comunas, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (84375 de 23/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Schalper, don Diego . Motivos que justifican la suspensión de clases durante los días
jueves 24, viernes 25 y lunes 28 de octubre de 2024, con motivo del desarrollo de las elecciones
regionales y municipales en los establecimientos educacionales, indicando si ello sucede en todos
los recintos por igual o existen criterios distintos en las diferentes comunas, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (84376 de 23/10/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización a la construcción y
entrega de las viviendas ubicadas en la Villa Panamericana, en la comuna de Cerrillos, cuya
empresa constructora responsable, Mena y Ovalle , ha mostrado deficiencias, tanto en la calidad
de las viviendas entregadas como en el servicio de postventa, y, de ser necesario, tomen las
medidas oportunas para garantizar que los residentes de estas viviendas reciban el servicio
adecuado y conforme a lo estipulado. (84809 de 06/11/2024). A Ministerio de Vivienda Y
Urbanismo.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización a la construcción y
entrega de las viviendas ubicadas en la Villa Panamericana, en la comuna de Cerrillos, cuya
empresa constructora responsables, Mena y Ovalle , ha mostrado deficientes tanto en la calidad
de las viviendas entregadas como en el servicio de postventa, y, de ser necesario, tomen las
medidas oportunas para garantizar que los residentes de estas viviendas reciban el servicio
adecuado y conforme a lo estipulado. (84810 de 06/11/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de fiscalizar a la construcción y entrega de viviendas
en la Villa Panamericana, ubicada en la comuna de Cerrillos, en los términos que plantea. (85147
de 13/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . El Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL), correspondiente a la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, detallando especialmente el presupuesto
aprobado al respecto para el año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(86128 de 26/11/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . El Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL), correspondiente a la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, detallando especialmente el presupuesto
aprobado al respecto para el año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(86129 de 26/11/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . El Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL), correspondiente a la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, detallando especialmente el presupuesto
aprobado al respecto para el año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(86130 de 26/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Presupuesto asignado a las comisiones Médicas de Medicina
Preventiva e Invalidez para el año 2024, desglosando dicho presupuesto con las fechas en que se
entregó a cada una. Asimismo, indique el período del año en el que se reciben los recursos
destinados al cumplimiento de sus funciones. (87041 de 28/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Presupuesto asignado a las comisiones Médicas de Medicina
Preventiva e invalidez para el año 2024, desglosando dicho presupuesto con las fechas en que se
entregó a cada una. Asimismo, indique el periodo del año en el que se reciben los recursos
destinados al cumplimiento de sus funciones. (87042 de 28/11/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Schalper, don Diego . Presupuesto asignado a las comisiones Médicas de Medicina
Preventiva e invalidez para el año 2024, desglosando dicho presupuesto con las fechas en que se
entregó a cada una. Asimismo, indique el periodo del año en el que se reciben los recursos
destinados al cumplimiento de sus funciones. (87043 de 28/11/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Presupuesto asignado a las comisiones Médicas de Medicina
Preventiva e invalidez para el año 2024, desglosando dicho presupuesto con las fechas en que se
entregó a cada una. Asimismo, indique el periodo del año en el que se reciben los recursos
destinados al cumplimiento de sus funciones. (87044 de 28/11/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88248 de 16/12/2024). A Universidad de Antofagasta.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88249 de 16/12/2024). A Universidad de Atacama.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88250 de 16/12/2024). A Universidad de Santiago de Chile.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88251 de 16/12/2024). A Universidad del Biobío.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88252 de 16/12/2024). A Universidad de Chile.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88253 de 16/12/2024). A Universidad Católica de Valparaíso.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88254 de 16/12/2024). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88255 de 16/12/2024). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88256 de 16/12/2024). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88257 de 16/12/2024). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Schalper, don Diego . Número de facturas impagas que registra la universidad que
dirige, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de la ley N° 21.131, conocida como
“ley de pago a 30 días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de
garantizar el respeto a los plazos legales estipulados por dicha normativa, en los términos que
plantea. (88258 de 16/12/2024). A Universidad de Chile.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88259 de 16/12/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88260 de 16/12/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88261 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88262 de 16/12/2024). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88263 de 16/12/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88264 de 16/12/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88265 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88266 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88267 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88268 de 16/12/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88269 de 16/12/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88270 de 16/12/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88271 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88272 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88273 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88274 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88275 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88276 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88277 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88278 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88279 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88280 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88281 de 16/12/2024). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88282 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88283 de 16/12/2024). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88284 de 16/12/2024). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88285 de 16/12/2024). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88286 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88287 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88288 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88289 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88290 de 16/12/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88291 de 16/12/2024). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88292 de 16/12/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88293 de 16/12/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88294 de 16/12/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88295 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88296 de 16/12/2024). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88297 de 16/12/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88298 de 16/12/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88299 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88300 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88301 de 16/12/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88302 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88303 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88304 de 16/12/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88305 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88306 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88307 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88308 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88309 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88310 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88311 de 16/12/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88312 de 16/12/2024). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88313 de 16/12/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88314 de 16/12/2024). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88315 de 16/12/2024). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88316 de 16/12/2024). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88317 de 16/12/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88318 de 16/12/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88319 de 16/12/2024). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88320 de 16/12/2024). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88321 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88322 de 16/12/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88323 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88324 de 16/12/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88325 de 16/12/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88326 de 16/12/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88327 de 16/12/2024). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88328 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88329 de 16/12/2024). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88330 de 16/12/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88331 de 16/12/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88332 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88333 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88334 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88335 de 16/12/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88336 de 16/12/2024). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88337 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88338 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88339 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88340 de 16/12/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88341 de 16/12/2024). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88342 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88343 de 16/12/2024). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88344 de 16/12/2024). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88345 de 16/12/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88346 de 16/12/2024). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88347 de 16/12/2024). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88348 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88349 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88350 de 16/12/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88351 de 16/12/2024). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88352 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88353 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88354 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88355 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88356 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88357 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88358 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88359 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88360 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88361 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88362 de 16/12/2024). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88363 de 16/12/2024). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88364 de 16/12/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88365 de 16/12/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88366 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88367 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88368 de 16/12/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88369 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88370 de 16/12/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88371 de 16/12/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88372 de 16/12/2024). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88373 de 16/12/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88374 de 16/12/2024). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88375 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88376 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88377 de 16/12/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88378 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88379 de 16/12/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88380 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88381 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88382 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88383 de 16/12/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88384 de 16/12/2024). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88385 de 16/12/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88386 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88387 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88388 de 16/12/2024). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88389 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88390 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88391 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88392 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88393 de 16/12/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88394 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88395 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88396 de 16/12/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88397 de 16/12/2024). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88398 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88399 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88400 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88401 de 16/12/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88402 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88403 de 16/12/2024). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88404 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88405 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88406 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88407 de 16/12/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88408 de 16/12/2024). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88409 de 16/12/2024). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88410 de 16/12/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88411 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88412 de 16/12/2024). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88413 de 16/12/2024). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88414 de 16/12/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88415 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88416 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88417 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88418 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88419 de 16/12/2024). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88420 de 16/12/2024). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88421 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88422 de 16/12/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88423 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88424 de 16/12/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88425 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88426 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88427 de 16/12/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88428 de 16/12/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88429 de 16/12/2024). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88430 de 16/12/2024). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88431 de 16/12/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88432 de 16/12/2024). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88433 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88434 de 16/12/2024). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88435 de 16/12/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88436 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88437 de 16/12/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88438 de 16/12/2024). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88439 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88440 de 16/12/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88441 de 16/12/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88442 de 16/12/2024). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88443 de 16/12/2024). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88444 de 16/12/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88445 de 16/12/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88446 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88447 de 16/12/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88448 de 16/12/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88449 de 16/12/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88450 de 16/12/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88451 de 16/12/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88452 de 16/12/2024). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88453 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88454 de 16/12/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88455 de 16/12/2024). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88456 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88457 de 16/12/2024). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88458 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88459 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88460 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88461 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88462 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88463 de 16/12/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88464 de 16/12/2024). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88465 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88466 de 16/12/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88467 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88468 de 16/12/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88469 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88470 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88471 de 16/12/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88472 de 16/12/2024). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88473 de 16/12/2024). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88474 de 16/12/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88475 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88476 de 16/12/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88477 de 16/12/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88478 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88479 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88480 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88481 de 16/12/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88482 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88483 de 16/12/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88484 de 16/12/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88485 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88486 de 16/12/2024). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88487 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88488 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88489 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88490 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88491 de 16/12/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88492 de 16/12/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88493 de 16/12/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88494 de 16/12/2024). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88495 de 16/12/2024). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88496 de 16/12/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88497 de 16/12/2024). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88498 de 16/12/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88499 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88500 de 16/12/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88501 de 16/12/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88502 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88503 de 16/12/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88504 de 16/12/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88505 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88506 de 16/12/2024). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88507 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88508 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88509 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88510 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88511 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88512 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88513 de 16/12/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88514 de 16/12/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88515 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88516 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88517 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88518 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88519 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88520 de 16/12/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88521 de 16/12/2024). A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88522 de 16/12/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88523 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88524 de 16/12/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88525 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88526 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88527 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88528 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88529 de 16/12/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 200 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88530 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88531 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88532 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88533 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88534 de 16/12/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88535 de 16/12/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88536 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88537 de 16/12/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 201 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88538 de 16/12/2024). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88539 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88540 de 16/12/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88541 de 16/12/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88542 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88543 de 16/12/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88544 de 16/12/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88545 de 16/12/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88546 de 16/12/2024). A Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 202 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88547 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88548 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88549 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88550 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88551 de 16/12/2024). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88552 de 16/12/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88553 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88554 de 16/12/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 203 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88555 de 16/12/2024). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88556 de 16/12/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88557 de 16/12/2024). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88558 de 16/12/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88559 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88560 de 16/12/2024). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88561 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88562 de 16/12/2024). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 204 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88563 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88564 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88565 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88566 de 16/12/2024). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88567 de 16/12/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88568 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88569 de 16/12/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88570 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88571 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 205 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88572 de 16/12/2024). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88573 de 16/12/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88574 de 16/12/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88575 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88576 de 16/12/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88577 de 16/12/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88578 de 16/12/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88579 de 16/12/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 206 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88580 de 16/12/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88581 de 16/12/2024). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88582 de 16/12/2024). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88583 de 16/12/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88584 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88585 de 16/12/2024). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88586 de 16/12/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88587 de 16/12/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 207 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estipulados por dicha normativa. (88588 de 16/12/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88589 de 16/12/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88590 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88591 de 16/12/2024). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88592 de 16/12/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88593 de 16/12/2024). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88594 de 16/12/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88595 de 16/12/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88596 de 16/12/2024). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 208 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88597 de 16/12/2024). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88598 de 16/12/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88599 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88600 de 16/12/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88601 de 16/12/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88602 de 16/12/2024). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88603 de 16/12/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra esa municipalidad,
remitiendo información que permita verificar si se está cumpliendo de manera efectiva con las
disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30 días”, respecto
a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los plazos legales
estipulados por dicha normativa. (88604 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 209 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Entrega de las viviendas construidas por la Inmobiliaria La Cruz,
en el marco del proyecto social El Abra de Requínoa, indicando las n las razones por las cuales,
después de cuatro años, estas viviendas no han sido entregadas. (88610 de 16/12/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Entrega de las viviendas construidas por la Inmobiliaria La Cruz,
en el marco del proyecto social El Abra de Requínoa, indicando las n las razones por las cuales,
después de cuatro años, estas viviendas no han sido entregadas. (88612 de 16/12/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Schalper, don Diego . Entrega de las viviendas construidas por la Inmobiliaria La Cruz,
en el marco del proyecto social El Abra de Requínoa, indicando las n las razones por las cuales,
después de cuatro años, estas viviendas no han sido entregadas. (88613 de 16/12/2024). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento y actividades de la Comisión para la Reforma de
Carabineros  de  Chile,  indicando  las  fechas  y  frecuencia  de  las  reuniones  realizadas,  la
identificación de los temas más relevantes tratados en ellas, proporcionando acceso a las actas o
minutas generadas en cada junta y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (88058 de
12/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento y actividades de la Comisión para la Reforma de
Carabineros  de  Chile,  indicando  las  fechas  y  frecuencia  de  las  reuniones  realizadas,  la
identificación de los temas más relevantes tratados en ellas, proporcionando acceso a las actas o
minutas generadas en cada junta y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (88059 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 210 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento y actividades de la Comisión para la Reforma de
Carabineros  de  Chile,  indicando  las  fechas  y  frecuencia  de  las  reuniones  realizadas,  la
identificación de los temas más relevantes tratados en ellas, proporcionando acceso a las actas o
minutas generadas en cada junta y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (88060 de
12/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos  legales  estipulados  por  dicha  normativa.  (87982  de  11/12/2024).  A  Dirección  de
Presupuestos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87983 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Antofagasta.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87984 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87985 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Arauco.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87986 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 211 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87987 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Biobío.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87988 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Concepción.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87989 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Coquimbo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87990 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87991 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87992 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87993 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 212 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87994 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Valdivia.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87995 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Aconcagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87996 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87997 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87998 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (87999 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88000 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Iquique.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 213 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88001 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Arica.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88002 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88003 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88004 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88005 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Osorno.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88006 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Reloncaví.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88007 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 214 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88008 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88009 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88010 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Aysén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88011 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Aysén.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88012 de 11/12/2024). A Servicio de Salud
Magallanes.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88013 de 11/12/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88014 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88015 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 215 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88016 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88017 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88018 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88019 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88020 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88021 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88022 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 216 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88023 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88024 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88025 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88026 de 11/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88027 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88028 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88029 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88030 de 11/12/2024). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 217 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización de Antofagasta.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88031 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88032 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Arica y Parinacota.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88033 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88034 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88035 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88036 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88037 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 218 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88038 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88039 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Coquimbo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88040 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Atacama.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88041 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88042 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88043 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88044 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Coquimbo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 219 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88045 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88046 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88047 de 11/12/2024). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
-Diputado Schalper, don Diego . Cantidad de facturas impagas que registra cada servicio bajo su
competencia, remitiendo antecedentes que permitan verificar si se está cumpliendo de manera
efectiva con las disposiciones establecidas en la ley N°21.131, conocida como la “ley de pago a 30
días”, respecto a las pequeñas y medianas empresas (Pymes), a fin de garantizar el respeto a los
plazos legales estipulados por dicha normativa. (88048 de 11/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncias de que ciertas empresas de servicios sanitarios han
procedido a reemplazar los medidores de agua potable sin cumplir con la normativa establecida
en nuestro país, instalando medidores con capacidades inferiores a las requeridas por la ley,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (91146 de 03/01/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Schalper, don Diego . Denuncias de que ciertas empresas de servicios sanitarios han
procedido a reemplazar los medidores de agua potable sin cumplir con la normativa establecida
en nuestro país, instalando medidores con capacidades inferiores a las requeridas por la ley,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (91147 de 03/01/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 220 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Entrega de las viviendas construidas por la Inmobiliaria La Cruz
en el marco del proyecto social "El Abra de Requínoa", indicando las razones por las cuales,
después de cuatro años, estas viviendas no han sido entregadas. (88613 de 16/12/2024). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Registros correspondientes al delito de robo de celulares en
nuestro país, indicando la cantidad de casos denunciados, distribución geográfica, denuncias en
flagrancia, derivación al Ministerio Público y las medidas preventivas dispuestas, en los términos
que requiere. (90917 de 27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
registros correspondientes al delito de robo de celulares en nuestro país, indicando la cantidad de
casos denunciados, distribución geográfica, denuncias en flagrancia, derivación al Ministerio
Público  y  las  medidas  preventivas  dispuestas,  en  los  términos  que  requiere.  (90918  de
27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los registros correspondientes al delito de robo de celulares en nuestro país, indicando la
cantidad de casos denunciados, distribución geográfica, denuncias en flagrancia, derivación al
Ministerio Público y las medidas preventivas dispuestas, en los términos que requiere. (90919 de
27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Entrega de las viviendas construidas por la Inmobiliaria La Cruz
en el marco del proyecto social El Abra de Requínoa, indicando las razones por las cuales, después
de cuatro años, estas viviendas no han sido entregadas. (90497 de 16/12/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 221 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91485 de 09/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91486 de 09/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91487 de 09/01/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91488 de 09/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91489 de 09/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91490 de 09/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Problemática que afecta a los vecinos de la comuna de Malloa,
particularmente en las zonas de Cuenca, Los Lingues , Los Maquis y Rigolemu , debido al traslado
y depósito de residuos en la zona por la empresa Volta , dando respuesta a las interrogantes que
formula. (91491 de 09/01/2025). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 222 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Aumento en el número de menores abandonados en hospitales a
lo largo del país, lamentable realidad que se ha vuelto cada vez más frecuente en los centros de
salud, dejando a estos niños sin un núcleo familiar y en espera de una resolución por parte de los
tribunales de familia, remitiendo los antecedentes que requiere. (94877 de 10/03/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Schalper, don Diego . Aumento en el número de menores abandonados en hospitales a
lo largo del país, lamentable realidad que se ha vuelto cada vez más frecuente en los centros de
salud, dejando a estos niños sin un núcleo familiar y en espera de una resolución por parte de los
tribunales de familia, remitiendo los antecedentes que requiere. (94878 de 10/03/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schalper, don Diego . Aumento en el número de menores abandonados en hospitales a
lo largo del país, lamentable realidad que se ha vuelto cada vez más frecuente en los centros de
salud, dejando a estos niños sin un núcleo familiar y en espera de una resolución por parte de los
tribunales de familia, remitiendo los antecedentes que requiere. (94879 de 10/03/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 223 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE EXDIPUTADO
JOSÉ LUIS CADEMARTORI INVERNIZZI, DE DOCTOR DANTE CORTI ORTIZ Y
DE DIRIGENTES SEÑOR JOSÉ MONTES ELGUEDA Y SEÑORA MARGARITA
ORELLANA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de las siguientes personas:
A solicitud de la bancada del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, por el señor José Luis Cademartori Invernizzi , exdiputado por cuatro periodos
consecutivos, entre 1957 y 1973, por la séptima agrupación departamental Santiago , primer
distrito, y exministro de Economía del Presidente Salvador Allende.
A solicitud del diputado Patricio Rosas  , por el doctor señor Dante Corti Ortiz , quien por más de
cuarenta años fue un destacado médico cirujano especialista en urología, creador del programa de
formación de posgrado de dicha especialidad en la Universidad Austral de Chile. Adicionalmente,
el doctor Corti lideró el programa de trasplantes renales para pacientes de la macrozona sur del
país.
A solicitud del diputado Diego Schalper  , por la señora Margarita Orellana , presidenta de la
Fundación Nueva Vida y destacada dirigente de Rancagua.
A solicitud del diputado Hugo Rey , por el señor José Montes Elgueda , ciudadano ilustre y dirigente
de la Unión de Juntas de Vecinos de Curicó.
Pido a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 224 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
HOMENAJE A DOÑA MARGARITA ORELLANA
El señor SCHALPER (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, les pido cinco minutos de su atención para rendirle
homenaje a una mujer extraordinaria que, desafortunadamente, murió en su lucha, lo que fue la
lucha de su vida. Quiero saludar especialmente, ya que nos acompañan, a su pareja, a su
hermano, a su hijo, también por supuesto a sus familiares y amigos que han querido
acompañarnos el día de hoy, para quienes les pido un caluroso aplauso.
(Aplausos)
Margarita, dirigenta social de la ciudad de Rancagua, cuya principal ocupación consistió en crear
una fundación llamada Nueva Vida, vinculada principalmente a la lucha contra el cáncer de mama,
enfermedad que padeció, enfermedad que lamentablemente, terminó llevándosela. No solamente
dio una pelea por miles y miles de mujeres rancagüinas y de la Región del Libertador Bernardo
O'Higgins, sino que también -lo saben mis colegas de la región, las diputadas Natalia Romero ,
Marcela Riquelme y Marta González - dio una pelea por todas las mujeres de Chile por este flagelo
que hace que tantas mujeres, año a año, pierdan la vida. Su pelea era al menos garantizar, como
lo hemos hablado, doctora, una mamografía anual y una ecografía mamaria anual garantizada.
Lo saben sus parientes: fue a todas las partes que podía ir, porque era una luchadora incansable.
Tuve el honor y la alegría de acompañarla a una reunión con el ministro de Salud de la época,
Enrique Paris . Presencié la fortaleza y entereza con que enfrentó al ministro. Los que la
conocieron saben perfectamente de lo que estoy hablando. No se cansó hasta que el ministro
comprometió, en la Ley de Presupuestos de ese año, la implementación gradual de una
mamografía garantizada.
¿Cuántas mujeres le deben a Margarita haberse realizado el examen preventivo? ¿Cuántas
mujeres pudieron enfrentar el flagelo del cáncer de mamas gracias a Margarita?
Quienes nos dedicamos al servicio público e intentamos entregar parte de nuestras vidas al
servicio de los demás, no podemos sino detenernos, aunque sea un pequeño instante de nuestras
vidas, para rendir homenaje a tantas mujeres que, desde el servicio social, desde el mundo de la
salud, desde la dirigencia vecinal, hacen patria por Chile. Les pido un nuevo aplauso por ella en su
homenaje, porque realmente estamos hablando de una mujer extraordinaria.
(Aplausos)
Señorita Presidenta, agradezco el espacio que me han brindado los Comités, porque este tipo de
cosas nos humanizan y nos recuerdan que, si estamos acá, más allá de nuestras ideas, de
nuestras convicciones, es porque tenemos una motivación profunda de ir al encuentro de los más
vulnerables del país, dentro de los cuales, evidentemente, se cuentan aquellas mujeres anónimas
que luchan contra el cáncer de mama.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 225 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, termino solamente dando las gracias a Margarita por tantas horas, por tantos
esfuerzos, por tantos talleres, una mujer incansable en la defensa de los más vulnerables.
Cumpliéndose casi un mes desde su partida, le rendimos un homenaje al cielo. Que Dios la tenga
en su reino y que todos nosotros nunca perdamos la capacidad de impresionarnos.
¡Viva, Margarita ! Que Dios la bendiga. Gracias a sus familiares.
Señorita Presidenta, muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Schalper ; hacemos nuestras sus palabras.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 226 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En la misma línea, el diputado señor Schalper afirma que no dará la unanimidad solicitada.
Cuestiona que la indicación sustitutiva global del Gobierno pueda ser considerada como texto
base, pues ello puede llevar a que las indicaciones que no coincidan con la propuesta del Ejecutivo
sean consideradas incompatibles. Coincide con la idea de que el Ejecutivo debiera presentar
indicaciones por artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 227 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, planteó una preocupación sobre la implementación del
proyecto, ya que no se tiene acceso a los detalles del mismo al no haber pasado por las
comisiones correspondientes. Destacó que en las regiones habrá tanto un Delegado Presidencial
como un gobierno regional con facultades en materia de prevención del delito, y se mencionó la
necesidad de colaboración y asesoría técnica por parte del Ministerio de Seguridad Pública. Señaló
que esto podría generar superposiciones de atribuciones tanto formal como factualmente,
especialmente debido a la asignación de fondos regionales para proyectos relacionados con la
seguridad pública. Expresó la preocupación de que el reconocimiento del rol de los gobernadores
regionales en la prevención del delito pueda complicar la situación a nivel regional, dada la posible
conflictividad entre el Delegado Presidencial y el gobierno regional. Lo advirtió con el fin de evitar
complicaciones en la implementación del proyecto.
El diputado señor Andrés Longton , compartió lo expresado por el diputado Schalper, porque,
además, si se está tramitando en otro proyecto en el que se está dando la discusión sobre si los
gobernadores van a tener atribuciones en materia de prevención del delito, acá se estaría
asumiendo que ya tienen esa atribución o que van a tener esa atribución, y es materia de una
discusión más profunda que, se está dando en otra comisión, por lo tanto, acá hay una discusión
sobre si se quiere o no que los gobernadores tengan facultades en materia de prevención del
delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 228 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  diputado  señor  Diego  Schalper,  reflexionó  sobre  la  relación  entre  los  órganos  de  la
Administración del Estado en el contexto de la seguridad pública. Expresó su preocupación sobre
la efectividad del Ministerio de Seguridad Pública al promover diagnósticos que no están
directamente relacionados con sus áreas de influencia, como el Servicio Nacional de Aduanas y
Gendarmería. Sugirió que Gendarmería y el Servicio de Aduanas podrían compartir alguna tutela
con el Ministerio de Seguridad Pública para mejorar su desempeño. Además, mencionó la
complejidad de imponer diagnósticos desde un ministerio a otro, particularmente en el caso del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pero destaca la importancia de abordar problemas
como el aumento de homicidios en cárceles y su relación con políticas migratorias inadecuadas.
El diputado señor Andrés Longton, agregó a lo expuesto por el diputado Schalper, que además ya
se aprobó en este Congreso Nacional un proyecto que ya es ley que atribuyó una nueva facultad a
Gendarmería en relación con su colaboración con el Ministerio Público en la persecución de los
delitos cometidos dentro de las cárceles y de lo que está pasando hoy en esos recintos pues, como
es de público conocimiento, allí se comete una parte importante de los delitos, entonces, el
diagnóstico que pueda tener Gendarmería es muy relevante para efectos de lo que puede hacer el
Ministerio de Seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, argumentó dos objeciones, una jurídica y otra política, respecto
a la descentralización del poder en Chile. Desde el punto de vista jurídico, afirmó que, en un
Estado unitario como Chile, el poder se concentra en el Presidente, quien lo delega territorial y
funcionalmente en sus ministros y delegados presidenciales. Agregó que, dado que los chilenos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 229 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eligen al Presidente, este debe tener la responsabilidad final sobre la designación de autoridades
territoriales como los seremis. Desde la perspectiva política, señaló, este sistema puede consolidar
lo que llama "el fenómeno de los caciques", donde un líder local, posiblemente el más votado,
designa al delegado presidencial, quien a su vez conforma el gabinete regional, lo que podría
conducir a una concentración de poder local.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó que el proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública establece un marco general que habilita el desarrollo de normativas específicas
en el futuro. Argumentó que este enfoque es consistente con la creación de ministerios y servicios
públicos, los cuales suelen establecer marcos generales que luego se desarrollan en normativas
más específicas. Aclaró que no hay una remisión específica en este caso, pero se destaca la
importancia de que las materias sean tratadas dentro del ámbito legal y no reglamentario.
Mencionó la necesidad de garantizar la interoperabilidad tecnológica de los sistemas de cámaras
de  televigilancia,  lo  cual  requerirá  certificados  de  pertinencia  respecto  a  las  tecnologías
implementadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 230 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en que en otros casos había diferencias que eran más
salvables, pese a que a veces no se recogen con tanto entusiasmo, pero en esto es insalvable.
Recalcó, que la idea de poner al ministro de Interior en un estatus superior al resto de los
ministros debilita al Presidente, consolida una legítima forma de operar de este gobierno, respecto
de la cual cada uno tendrá el juicio político que quiera, pero que no tiene por qué ser establecido
por ley.
Agrega que, con esta redacción, entonces, en la práctica, se erige al ministro del Interior como una
especie de primer ministro de facto, lo cual no comparte para nada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  diputado  señor  Diego  Schalper,  planteó  una  preocupación  sobre  el  uso  del  término
"implementar" en relación con el "sistema nacional de protección ciudadana". Argumentó que
"implementar" implica ejecutar algo que ya existe, pero un sistema nacional de protección
ciudadana no existe actualmente. Sugirió que la redacción debería ser más precisa y reflejar que
se trata de diseñar o crear dicho sistema en lugar de simplemente implementarlo. Destacó que
aspectos como la coordinación de servicios de televigilancia y una plataforma de acceso nacional
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 231 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para casos de emergencia implican cuestiones de derechos fundamentales y, por lo tanto, deben
ser establecidas por ley. Propuso que una vez que el Ministerio esté en funcionamiento, se
presente un proyecto de ley para crear el sistema nacional de protección ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, junto a otros diputados, propuso bajo la lógica de terminar con
la votación del proyecto, pero respetando la opinión de varios diputados y diputadas, en relación
con que se avance con un Ministerio del Interior que tenga una coordinación programática, pero
no política, y es por ello que se propuso en la misma línea de las indicaciones del Ejecutivo,
reemplazar en la nueva letra b), el verbo “ejercer” por el de “propender”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 232 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, expuso sobre la importancia de elegir los verbos correctos en la
redacción de leyes públicas, ya que estos determinan la responsabilidad y la intensidad de la
acción. Manifestó la necesidad de discutir el nivel de responsabilidad del ministro de Seguridad en
relación con la entrega de información por parte del Ministerio Público. Concluyó que, si el verbo
"promover" es suficiente para lograr los objetivos de la ley, está dispuesto a apoyar esa elección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que, aunque el objetivo de coordinar los sistemas de
televigilancia y gestionar una plataforma puede ser adecuado como función del Ministerio de
Seguridad Pública, la redacción actual es problemática porque anticipa la creación de un sistema
mediante ley cuando esta ley aún no existe. Sugirió que esta función podría ser incluida en un
literal adicional, pero redactada de manera que sea clara como una función y no como la
anticipación de la creación de un sistema a través de una ley futura. Planteó que esta discusión
podría ser valiosa para garantizar una redacción más precisa y coherente en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 233 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en la necesidad de que el Ministerio de Seguridad
Pública sea extraordinariamente técnico, que asegure que sea una contraparte muy experta, lo
que a nivel comparado se demuestra para que realmente funcione. Además, manifestó su
preocupación por la posible duplicidad de cargos que se pudiese ocasionar al no tener una claridad
determinante sobre las funciones entre uno y otro ministerio.
Por último, le sugirió a la Ministra la necesidad de que se implemente un real y efectivo
accountability de parte de los ministros y de quienes lideran las subsecretarías o servicios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que el énfasis que se ponga en distinguir entre el
control administrativo y financiero y la supervisión es crucial para garantizar una gestión efectiva
y responsable en el ámbito de la seguridad pública. Estas dos funciones deben ser claramente
definidas  y  llevadas  a  cabo  por  personas  con  experiencia  y  conocimiento  en  el  área,
especialmente en lo que respecta al poder político y su relación con las fuerzas policiales.
Asimismo, agregó la importancia de contar con contrapartes políticas expertas y competentes
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 234 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para supervisar y colaborar con las fuerzas policiales es fundamental para garantizar la rendición
de cuentas y el control de gestión. Estas contrapartes políticas no deben involucrarse en la
operación directa de las fuerzas policiales, sino más bien enfocarse en la estrategia y en asegurar
que se cumplan los objetivos y las políticas establecidas. Es esencial que estas autoridades
políticas  asuman  su  corresponsabilidad  en  los  resultados  y  no  se  desliguen  de  las
responsabilidades cuando surjan problemas o fallos en el funcionamiento de las fuerzas policiales.
En conclusión, señaló que el enfoque propuesto, enriquecido con la indicación de la diputada
Naveillán,  parece  estar  en  la  dirección  correcta  al  promover  una  supervisión  efectiva  y
responsable de las fuerzas policiales por parte del poder político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación:
“Se introduce, en el artículo 6°, literal l) del Artículo Primero, entre la palabra “competencia” y el
punto final que le sigue la frase: “, incluyendo las relativas a probidad y transparencia, derechos
humanos y enfoque de género.”.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que se
indique explícitamente que, en estas capacitaciones, como es el personal del Ministerio quien va a
llevar adelante muchas de estas políticas que se plantean en la ley, se requiere hacer alusión de
manera  explícita  a  elementos  que  parecen  fundamentales,  como  dice:  “probidad”,
“transparencia”,  “derechos  humanos”  y  “enfoque  de  género”.
El diputado señor Diego Schalper , manifestó su voto en contra de la indicación por parecerle
innecesario ya que existe un mandato constitucional al respecto.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 235 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que los puntos mencionados son importantes y tienen
que ver con la técnica legislativa y la coherencia en la elaboración de leyes. Abordó cada uno de
ellos:
Respecto al verbo rector "coordinar": Si bien se argumenta que el Ministerio de Seguridad Pública
no puede coordinar algo que es propio de su ministerio, la justificación detrás de esto radica en la
necesidad de establecer una coordinación efectiva entre diferentes instituciones y ministerios que
trabajan  en  áreas  relacionadas.  Aunque  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública  no  tenga  la
responsabilidad directa sobre ciertos aspectos, como la atención a víctimas, se espera que
coordine con otras entidades para garantizar una respuesta integral y eficiente en materia de
seguridad. Es decir, su papel sería más de coordinación y articulación de esfuerzos que de
ejecución directa.
Sobre la técnica legislativa, coincidió en que lo más apropiado sería incorporar las funciones
específicas de manera detallada en el texto legal correspondiente, en lugar de dejarlas enunciadas
de manera general y esperar que una futura ley desarrolle los detalles. Es importante que las
leyes sean claras y específicas en cuanto a las funciones y responsabilidades de los distintos
organismos del Estado. En este sentido, crear una función mediante una ley posterior podría
resultar en un enfoque poco claro y fragmentado en la legislación.
Mandato de dictar otra ley: Manifestó que es cierto que es poco común que una ley mande
específicamente la creación de otra ley. Si bien es más usual que las leyes establezcan la creación
de reglamentos o normativas complementarias, el mandato directo de dictar otra ley puede ser
menos frecuente y puede plantear desafíos en términos de coherencia y claridad legislativa.
El diputado señor Jorge Alessandri , manifestó que más allá de las dudas del diputado Schalper,
que no son de fondo, sino de forma, se está de acuerdo en que la legislación no es clara, al final,
las cosas decomisadas quedarán en bodegas de las policías o del Ministerio Público. Expresó que
se puede decomisar tecnología, teléfonos satelitales, drones o autos de alta gama que le servirán
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 236 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las unidades especializadas para infiltrarse en alguna organización criminal, incluso puede
decomisar inmuebles y dineros que le sirvan en trabajos encubiertos. Por lo tanto, es muy
importante actualizar las capacidades de nuestras policías, en términos de decomisos, y garantizar
que quede claro qué sucede cuando las cosas no tienen dueño, porque al final se pierden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que la diferencia entre "garantizar" la protección y
"velar", da la impresión de que "garantizar" sería una obligación de resultado y "velar" una
obligación de medios, por lo que no estaría de acuerdo.
El presidente diputado señor Andrés Longton , expresó que si bien, garantizar, es un exceso, ya
que es una obligación de resultado, pero piensa que velar es un concepto muy suave, ya que
significa hacer centinela o guardia por la noche.
Además, expresó sostener una diferencia de fondo en el artículo 5°, porque están las funciones del
Ministerio de Seguridad, y si se hace una remisión a la ley N°18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, a los ministros, según los artículos 22 y 28, les corresponde diseñar
políticas, planes y programas. Es decir, nadie imagina que los ministros estén velando por el orden
público, ya que esta responsabilidad recae en las policías, no en el Ministerio ni en sus
funcionarios.
Entonces, en el fondo, comentó, cuál es la operatividad de establecer un concepto así, tan etéreo,
tan en el aire, que no se corresponde con las funciones propiamente tal, sino que es el llamado a
hacer por parte de las policías. Destacó, no es parte de la función de un ministerio velar o
garantizar la protección de las personas, sino que es diseñar las políticas, planes y programas para
que los servicios públicos después la ejecuten. Eso está establecido en la ley N°18.575. Es parte
de la estructura orgánica de cómo funcionan nuestros ministerios.
La diputada señora Alejandra Placencia , comparte la idea que velar podría interpretarse en un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 237 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido distinto del que se plantea al principio, como trabajar permanentemente por, trabajar en
todo momento por el resguardo, la mantención y la promoción de la seguridad pública, el orden
público y la prevención del delito. Sin embargo, este concepto va hacia lo general y luego va
detallando.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que en la letra b) del artículo 3° de la LOC del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dice lo siguiente: “Velar por la mantención del orden público”,
utiliza la palabra velar. Sin embargo, comparte su preocupación, toda vez que esto se aplica al
Ministro  del  Interior,  que  tiene  un  peso  específico  histórico,  político,  por  sí  mismo.  La
preocupación, señaló, es que no se sabe cuál va a ser el peso que va a tener este ministro y la
fuerza que le pueda poner al punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, expresó que si se va a empoderar a un Ministro o Ministra de
Seguridad Pública para que combata el crimen organizado y no tiene acceso a información
secreta, entonces, de frentón, mejor no tener ministerio, porque, al final, de lo que se trata es de
que ese Ministro enfrentado, por ejemplo, a las células de la macrozona sur, probablemente
requerirá de la ANI aquella información que no está a la vista y disponible para todo el mundo.
Defendió la idea de crear un Ministerio de Seguridad con mando, con conducción, con capacidad
de influir, que se ponga a su disposición todas las herramientas existentes para combatir el crimen
organizado, sin restricciones.
Ahora, bien, la objeción que hace el diputado Longton no va por ahí, determinó, va en cómo se
hace para que la cadena de custodia de esas informaciones se haga de manera tal que se
resguarde la privacidad de esos datos. Por ejemplo, sugirió, valdría la pena poner en el ejercicio de
sus funciones el ministro o ministra, y con eso resolver el problema, para que alguien sea
responsable.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 238 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que al estar en presencia de un texto que fija
potestades, no se puede sino suponer que aquí ha habido intencionalidad del legislador si se omite
o agrega cosas en el artículo 4° en comparación con el artículo 1°. Por lo tanto, esta discusión no
es puramente teórica, sino que podría tener un efecto jurídico.
Sugiero que, más que entrar nuevamente en esta discusión, poner algo así como “para el logro de
los objetivos establecidos en el artículo 1°” o “establecidos en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 239 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, comentó que la preocupación expresada por la diputada Orsini,
relacionada con el inciso primero y los derechos humanos, ya está respaldada por el artículo 5°,
inciso segundo, de la Constitución, recientemente legitimada. Argumentó en contra de la
introducción de conceptos extranjeros en la legislación chilena. Sostuvo que, especialmente en
una ley destinada a un ministerio en desarrollo, es crucial evitar la inclusión de términos
indeterminados y foráneos para delimitar claramente sus capacidades y funciones. Por lo anterior,
expresó su apoyo al término "interinstitucionalidad", indicando que este concepto le convence y se
alinea con la naturaleza de la ley.
Además, consideró que el concepto de interoperabilidad no debería ser una facultad, sino una
obligación. Argumentó que es crucial asegurar que todas las entidades involucradas tengan
sistemas operativos compatibles para evitar problemas inherentes a la diversidad de plataformas.
Expresó votar a favor del inciso en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 240 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 241 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, expresó, dado que aquí hay una atribución que tiene que ver
con prevención del delito, pero otra con orden público. Si se revisa la interpretación de la palabra
terrorismo en la Real Academia Española hay dos grandes aristas: una arista fenomenológica y
una arista de “sucesión de actos de violencia ejecutados para infundir terror”. Por lo tanto, sugirió
que, en vez de hablar de delitos terroristas, y principalmente pensando en el alcance en materia
de orden público, se hable de actos terroristas. De esa manera, se hace fe de la dimensión
preventiva de delito, pero también de la dimensión de orden público, que solo con la de delito no
estaría considerada.
Agregó que, al revisar legislación comparada, a este proyecto le falta algo así como una
subsecretaría de evaluación criminal, que es una entidad que se dedica a entregar información,
netear, organizar, de manera que le dé a la autoridad política las herramientas suficientes para
pararse de igual a igual con las policías. De lo contrario, habría un vacío.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado,
en relación con lo que comentó el diputado Schalper, recordó que en las indicaciones presentadas
en la Cámara de Diputados por el Ejecutivo consta una unidad estratégica a nivel del ministro o
ministra de Seguridad, que tiene como un objetivo específico e importante ser el centro de datos
del Ministerio, de manera que cada subsecretaría no tenga su propio centrito de dato, sino que sea
un solo centro de datos que, además, reciba las cifras de todo el Estado, para lo cual se necesitan
deberes reforzados de coordinación.
Esto fue una medida conversada con expertos en esta materia, con fundaciones que se dedican al
tema de la prevención del delito, y se notó que, si se quieren políticas de seguridad basadas en
evidencias, se necesita tener un centro unificado de datos con una unidad estratégica, que es la
misma unidad que debería quedar a cargo de los comités, de los consejos; o sea, se haría cargo de
la evaluación de las políticas públicas en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 242 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, expresó existir una confusión sobre cómo el órgano consultivo
del alcalde en materia de seguridad pública podría transformarse en una instancia de coordinación
del Ministerio de Seguridad a nivel local. Esta transformación no parece congruente con la
naturaleza consultiva del órgano y podría estar generando incertidumbre sobre sus funciones y
atribuciones.
Indicó comprensible la impresión de que se está intentando otorgar una mayor autoridad a un
órgano que, por su naturaleza, no la posee. Si el objetivo es asegurar una efectiva implementación
de la estrategia de seguridad a nivel local, parece más adecuado establecer mecanismos de
coordinación específicos a cargo del encargado regional de seguridad, en lugar de intentar atribuir
nuevas responsabilidades a un órgano consultivo local.
Comentó, además, que es importante reconocer la relevancia y la fuerza que puede tener un
órgano consultivo local debido a la presencia de funcionarios y representantes de Carabineros,
pero es crucial respetar su naturaleza consultiva definida expresamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, consultó sobre cuál sería la diferencia entre diseñar y formular.
Además, en el punto tres, cuando dice: “iii) Elimínase la frase “reinserción social, rehabilitación,”
En la Ley Orgánica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública si están esas normas, por lo que,
en estricto rigor, esto tiene que ver con el proceso de reinserción penal e imagino que ello no
forma parte, pero se entiende que en uno de los sistemas sí está incorporado. Entonces, sacarlo
de cuajo es algo sobre solicitó votarlo por separado, por no estar de acuerdo, dado que está
dentro de sus funciones y dentro del marco de sus competencias, sí le cabe al Ministerio de
Seguridad alguna tarea en materia de reinserción social y de rehabilitación.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado,
respondió que sobre los verbos diseñar y formular, efectivamente hay distinciones en el sentido de
que los ministerios diseñan y después redactan, escriben y formulan, es como lo que viene
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 243 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
después, porque este ministerio tendrá políticas a su cargo, tendrá planes, etcétera. Después,
expresó, en materia de “reinserción social, rehabilitación”, estos conceptos están en el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, es decir, es la misma competencia. Por lo tanto, en una discusión
importante y larga que se sostuvo con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se llegó a la
conclusión de que lo que hará el Ministerio de Seguridad es prevención, y la prevención crece en
las indicaciones incorporadas a la subsecretaría de prevención del delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que este es un texto legal, no una declaración de
principios. Por lo tanto, el artículo 1° marcará lo que va a permitir el día de mañana la
interpretación sistemática y finalista. Por ende, cuando se hable de protección de las personas en
amplio, alguien podría decir: “parte de la responsabilidad del Ministerio de Seguridad en la
protección de las personas es que se evite la comisión de incendios, qué se yo”. Entonces, si no se
acota, alguien perfectamente podría atribuirle responsabilidades al Ministerio en cosas en que no
las tiene. Por eso es tan importante que esto quede bien acotado.
Por lo anterior, sugirió lo siguiente: “en el orden público, la prevención del delito, y, en el ámbito
de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 244 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, destacó, en la discusión de este artículo, tres elementos:
primero, que se espera que esa expresión regional efectivamente tenga capacidad de respuesta,
porque si se tiene a una persona sin capacidad de respuesta, al final el debilitado es el Estado.
Segundo, complementó, respecto de las extensiones territoriales, no es lo mismo una región
acotada en su territorio que otra que tiene varias provincias. Y lo tercero, por último, definir las
dependencias jerárquicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, planteó tres ideas, con preguntas al Ejecutivo, primero sobre
qué modelos de referencia ha tenido para este diseño. En segundo lugar, ¿cuándo dicen que hay
que coordinarse con el Ministerio Público, ¿coordinarse en qué? Porque lo que tiene que hacer el
Ministerio Público es llevar adelante la investigación penal, ejercer la acción penal pública y la
protección de las víctimas, punto. Lo que corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública es
proveer al Ministerio Público de los requerimientos que tenga. Pero coordinarse, ¿en qué?
¿Coordinarse con qué en Aduanas? Porque aquí se parte de la base de que este sistema, donde
concurre toda esta gente se coordina y se diluyen las responsabilidades, y después se echan las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 245 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
culpas los unos a los otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó la distinción entre objeciones de fondo y objeciones de
coordinación interna en el texto legal. Reconoció la importancia de abordar estas cuestiones de
manera  sistemática  para  evitar  efectos  negativos  en  la  legislación.  Además,  expresó,  la
preocupación  compartida  respecto  a  que  la  multiplicidad  de  Consejos  pueda  diluir  la
responsabilidad del ministro o ministra de Seguridad Pública, lo que podría conducir a una falta de
rendición de cuentas efectiva. Mencionó un ejemplo pasado donde la falta de claridad en las
responsabilidades derivó en la exención de responsabilidad de un ministro en un caso de desfalco
en  un  servicio  descentralizado,  lo  que  genera  preocupación  sobre  la  definición  de
responsabilidades  en  el  ámbito  administrativo.
Destacó la necesidad de asegurar que el ministro o ministra de Seguridad tenga las atribuciones
necesarias para liderar las políticas de seguridad y responder por ellas, evitando la dispersión de
responsabilidades que podría recaer en otras instancias. Por lo tanto, reiteró la importancia de
legislar de manera adecuada para evitar futuras críticas sobre la falta de claridad en las
responsabilidades gubernamentales en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 246 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 3 del Artículo Primero, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3º del Artículo Primero por el siguiente: “La
dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de una investigación penal.”.”
El diputado señor Diego Schalper, destacó que las funciones del Ministerio Público son tres, y aquí
solo se acota a la investigación penal. En materia de protección de víctimas y testigos, consultó,
¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda dar a Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la
pena poner la frase "en el contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a
fin de no dejar fuera eventuales instrucciones.
El diputado señor Jaime Araya,  agregó a lo expresado por el diputado Schalper, señalando que,
una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público por ejemplo, en la audiencia de
preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa de juicio, igual puede mantener las medidas
cautelares, por lo que comparte que debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo
a la investigación. Hay una diferencia entre la etapa de investigación y la de juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 247 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en señalar que este proyecto de ley es, probablemente,
de los más importantes a tramitar en esta legislatura, por lo cual no hay ningún apuro. Expresó,
que a diferencia de lo que aconteció en la Cámara Alta, le parece que ahora tenemos la
responsabilidad de que se tomen todo el tiempo que sea necesario. Agregó, que más que discutir
el tenor literal de los artículos, hay que ver si existe acuerdo en el fondo, y después ver cómo en el
artículo se redacta el eventual acuerdo que se puede alcanzar.
Explicó que, primero, un ministerio de seguridad, no es una agencia de coordinación, sino que un
reemplazo a la actual Subsecretaría de Prevención del Delito, donde salvo excepciones muy
valiosas, los programas de prevención normalmente no responden a criterios técnicos, sino más
bien a negociaciones con entidades políticas y, por lo tanto, el énfasis de prevención suele
subordinarse a las pretensiones políticas del gobierno de turno antes que a indicadores objetivos
en materia de prevención.
Segundo, añadió, es dramática la distorsión que existe en materia de cifras. No puede ser que
cada agencia tenga una cifra distinta. Por lo tanto, como aspiración el Ministerio de Seguridad
debe tener la capacidad de entregar cifras y diagnósticos comúnmente aceptados para cualquier
tipo de estudios en materia de delitos.
Tercero, continuó, es tremendamente importante que este ministerio tenga las atribuciones para
poder hacer diagnóstico de los fenómenos delictuales, anticipación y planificación. La sensación
que está quedando hoy en Chile, expresó, es que todo este fenómeno de delitos violentos que se
vive estaba pronosticado hace mucho tiempo, pero que nadie reacciona cuando corresponde a los
tiempos del delito. Se reacciona más bien a la coyuntura política, a lo que es atractivo para la
prensa. Entonces, si este ministerio no tiene los dientes para poder anticipar esos fenómenos y
adoptar las medidas que haya que adoptar, pues toda esta palabrería es absolutamente de
segunda línea.
Asimismo, indicó que es conocido que a veces existen diferencias respecto de las policías, en
cuáles son los roles que tienen en materia de investigación, en materia de persecución del delito,
y por ello este ministerio debe tener la capacidad de zanjar cuando exista ese tipo de
controversias. Porque si no es el mando político el que toma las decisiones, entonces quiere decir
que en Chile hay un problema muy grave, que es que nadie asume responsabilidad por la toma de
decisiones en materia de delito.
Otro elemento fundamental, manifestó, es que este ministro sea responsable políticamente en
materia de delito. Porque hoy día se diluye a tal nivel la responsabilidad, que pareciera no haber
nadie responsable.
Por último, desde el punto de vista de la técnica legislativa, se debe tratar de evitar conceptos
complejos que después, al momento de ser interpretados por la judicatura, o por quién tenga que
interpretar los textos legales, va a ser toda una complicación. Si se está de acuerdo con que lo que
se quiere es un Ministerio de Seguridad que ordene, que mande, que instruya, entonces de deben
disponer los medios para eso.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 248 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Formuló las siguientes preguntas que le surgen, tales como ¿qué responsabilidad le cabe a este
ministerio respecto de aduanas?, ¿qué responsabilidad le cabe respecto del Senda?, ¿qué
responsabilidad le cabe respecto del control de fronteras? Ya que, si se creará un Ministerio de
Seguridad Pública, este debe ser en todas sus dimensiones, especializado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 249 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, expresó su inquietud por la percepción de que el Estado de
Chile ha renunciado a hacer valer el Estado de Derecho por sí mismo. Planteó la necesidad de
crear una ley especial para abordar la vulneración sistemática de bienes jurídicos y superar
posibles limitaciones en la capacidad de reacción del Estado.
Señaló, además, la complejidad jurídica del proyecto de ley, con especial atención a la creación de
una categoría de persecución de orden público- específica. Manifestó la preocupación por
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 250 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar que la legislación sea clara, efectiva y no dé lugar a interpretaciones arbitrarias o
abusos.
Sugirió la obtención de legislación comparada para evaluar la necesidad real de una ley especial
en Chile, y con ello propuso considerar opciones alternativas, como la posibilidad de legislar de
manera diferente para desórdenes fuera de los estadios. Destacó la importancia de la apertura a
ser persuadidos en un sentido diferente, promoviendo el diálogo y la búsqueda de soluciones
equilibradas.
Expresó su aprobación por la disposición que obliga a que ciertos eventos, como funerales, se
desarrollen en recintos acotados, sin embargo, consultó si acaso necesaria una ley especial para
esta disposición. Manifestó aprecio por el hecho de que el proyecto de ley endurece las penas
cuando ciertos eventos ocurren en el contexto de un funeral de alto riesgo.
Comentó su preocupación sobre dejar en manos de un reglamento la determinación de una
conducta tipificada, destacando la importancia de contar con criterios orientadores en la ley.
Planteó la duda sobre cómo se motiva la calificación realizada por la delegada presidencial y si
esta es de oficio o en respuesta a un informe policial, y cuestionó la notificación de la resolución
de la delegada presidencial según el artículo séptimo del proyecto.
Asimismo, abordó la complejidad de calificar la conducta de una persona que ha fallecido,
especialmente  si  tenía  antecedentes  penales,  y  enfatizó  la  importancia  de  considerar  la
presunción de inocencia. Reflexionó sobre la lógica del proyecto centrada en el riesgo en funerales
de alto riesgo y señaló las posibles dificultades al incluir a personas que concurren al hecho sin
una sentencia previa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 251 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Schalper agradeció a la Comisión por poner este proyecto en tabla y se manifestó
satisfecho al saber que existen seis mociones parlamentarias en la misma línea. En cuanto al
proyecto de su autoría, explicó que está claro que el efecto del exceso de pantallas es grave e
irreversible para los procesos de educativos, e incluso se la estabilidad emocional y psicológica en
menores de edad, generando agresividad y adicción.
Si bien algunos establecimientos educacionales ya han tomado esta decisión, no es justo que esto
sólo sea patrimonio de ciertos establecimientos que pueden tomar estas decisiones. Debe ser una
decisión pedagógica a nivel nacional. Finalmente afirmó que en procesos pedagógicos no está en
igual posición una persona adulta para el manejo de esta tecnología, que un menor de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 252 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, expresó varias preocupaciones y propuestas sobre la redacción
y el alcance del artículo en discusión. En primer lugar, sugirió reemplazar la palabra "insistente"
por "reiterada" para mayor objetividad en el inciso segundo, ya que considera que la insistencia es
subjetiva.
Luego, planteó la necesidad de aclarar si la expresión "capaz de perturbar gravemente" en el
inciso segundo se refiere a la perspectiva subjetiva de la víctima o a la de un tercero imparcial.
Argumentó que esta distinción es importante para evitar disputas durante los juicios. Además,
cuestionó la distinción entre los incisos segundo, tercero y cuarto, sugiriendo que el inciso
segundo podría abarcar los elementos de los incisos siguientes.
Otra preocupación se refiere al requisito de reiteración en el envío de material en grupos de
WhatsApp, especialmente en el caso de imágenes enviadas en grupos donde no hay una víctima
identificable pero el daño es igualmente causado.
Finalmente, propuso revisar el término "poder" en el inciso final del artículo, sugiriendo que se
busque un concepto más preciso que evite interpretaciones ambiguas y complejas, especialmente
en situaciones de subordinación y dependencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Sobre este punto, el diputado señor Schalper abordó el tema de la inclusión de políticas de género
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 253 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el tratado, distinguiendo entre la ideología de género y las políticas que fomentan la
participación y equidad de género en la economía. A pesar de sus reservas sobre la ideología de
género, destacó la importancia de apoyar el emprendimiento y la equidad salarial femenina como
parte de una integración económica más amplia. Señaló que el tratado beneficiará a Chile, no solo
en términos de productividad, sino también en la estimulación del empleo y el apoyo a sectores
postergados, como las mujeres. Por ello, anunció su voto a favor del Acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, el diputado señor Schalper se refirió a la organización de los servicios relacionados
con la economía y el comercio exterior en Chile, cuestionando la separación entre aquellos
dependientes del Ministerio de Economía y los bajo el ala de la Cancillería, como InvestChile y
ProChile. Sugirió que esta división podría generar dificultades y distorsiones, especialmente en
contextos como las ferias internacionales. Propuso la reflexión sobre la posibilidad de unificar bajo
un solo ministerio estas responsabilidades, considerando que la Cancillería posee equipos jurídicos
competentes que podrían fortalecer la gestión en esta área.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 254 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schalper expresó su interés en conocer qué otros países están en proceso de
negociación de acuerdos similares al celebrado por Chile con la Unión Europea, considerando que
ser el primer país en Latinoamérica en lograr este tipo de convenio es relevante. Destacó que esto
coloca una cierta exigencia razonable al Congreso para tramitarlo. Además, planteó la pregunta
sobre las implicancias del convenio en las relaciones con los principales socios comerciales de
Chile y si se han evaluado los posibles impactos, ya sean favorables o desfavorables, para tener
una visión completa de la situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 255 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schalper sostuvo que el tratado es complejo y que la rapidez podría resultar en
una aprobación "a tirones", lo cual no beneficiaría el proceso en la Sala. Recomendó una
tramitación con mayor consenso y estudio detallado para asegurar una implementación efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schalper pidió que la Biblioteca del Congreso emita un informe breve que
contraste el contenido del tratado con la legislación vigente en Chile, para identificar posibles
innovaciones. Sugirió que, si el tratado ya está recogido en la normativa actual, la disposición a
aprobarlo aumentaría. Además, enfatizó que las interpretaciones legales no son unívocas y pidió el
informe para tener una evaluación jurídica más sólida del tratado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 256 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 257 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Argumentando consistencia en el texto del proyecto, el Honorable Diputado señor Schalper
propuso sustituir el verbo “Requerir” por el verbo “Instruir”, en el literal c) que el nuevo número 2
propone en su literal b), de modo tal que la redacción sea la siguiente:
“c) Instruir el auxilio de la fuerza pública en el territorio de su competencia, a través del Secretario
Regional Ministerial de Seguridad Pública, en conformidad con la ley.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 258 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A este respecto, el Honorable Diputado señor Schalper, expresó sus dudas respecto a la necesidad
de incluir la disposición en el cuerpo de la ley en lugar de hacerlo en los artículos transitorios.
Aclaró que, no existía precedencia de una ley que estableciera un modelo de gestión, puesto que,
normalmente, estos modelos estaban sujetos a decisiones del gobierno basadas en atribuciones
legales, pero no en un marco regulado específicamente por ley.
Asimismo, opinó que en el proyecto parecían mezclarse dos asuntos distintos: uno es el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana, que implica la implementación de un teléfono único junto a
otros elementos, y otro asunto separado es el de la televigilancia. Por ello, sugirió reflexionar si
era indispensable incluir esta disposición en el cuerpo de la ley y no en los transitorios, al tiempo
que propuso considerar la posibilidad de dividirlo en dos artículos independientes: uno enfocado
en el Sistema Nacional de Protección Ciudadana y otro en los sistemas de televigilancia.
Para concluir, manifestó la importancia de asegurar que cualquier proceso de unificación en el
sistema de televigilancia permitiera la interoperabilidad, pero con garantías claras de evitar un
monopolio en dicha área. Propuso que se especificara en la ley que la selección de las tecnologías
aplicables se realizara siempre mediante concurso, priorizando la transparencia, la diversidad de
opciones y la exclusión de monopolios. Justificó su preocupación señalando que, al unificar los
sistemas de televigilancia, usualmente se creaba una tendencia hacia la predominancia de un
software  único,  lo  cual  genera,  en  la  práctica,  un  monopolio  natural.  Consideró  esto
extremadamente peligroso, especialmente a la luz de los últimos acontecimientos en Chile en
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 259 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de contrataciones y monopolios tecnológicos.
Finalmente, expresó que, desde su perspectiva, no estaba dispuesto a respaldar ninguna
disposición que no dejara explícito que el monopolio en este sector no sería aceptable, aunque
admitió que podría ser un temor infundado y que, desde el Ejecutivo, podrían argumentar la
necesidad de unificar el software para todos los servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 260 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper comentó que le llamaba la atención la redacción actual de
la norma y que, en su opinión, era adecuado que la norma dispusiese que el Ministerio de
Seguridad Pública "deberá implementar un Sistema Nacional de Protección Ciudadana", pues en
última instancia se trata de una atribución de implementación. Expresó sus dudas respecto a si
este precepto había sido suficientemente valorado, dado que -a su juicio- se estaba configurando
un modelo de gestión sin una atribución explícita.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 261 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper se refirió a los mensajes 248 y 249. Respecto al 248,
consideró que debe debatirse nuevamente acerca de las facultades que confieren los incisos
cuarto y siguientes del artículo 4º del Artículo Primero, en lo referido al acceso a información
secreta  y  de  inteligencia.  Mencionó  que  sería  importante  dedicar  tiempo  a  discutir  las
interacciones concretas entre las autoridades políticas y las policías, aclarando qué facultades
políticas se podrían tener en relación con la intervención policial.
En cuanto a las proposiciones contenidas en el Mensaje 249, comentó que los Consejos Regionales
de Seguridad Pública y de Prevención del Delito son de aquellas instancias que diluyen la
responsabilidad y aumentan la burocracia, por lo que propuso suprimirlos del proyecto, tal lo hizo
la Cámara de Diputados en el trámite constitucional pertinente. Respecto al artículo 15 propuesto,
consideró que debía acotarse el alcance de la expresión “supervisión de la gestión policial en el
ámbito estratégico”, en vista de que, por una parte, no se especifica si se refiere a control de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 262 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden público, persecución de delitos, o a prevención, y, por la otra, las interacciones de las
autoridades —como el futuro Seremi de Seguridad Pública— con las policías no estaban
totalmente definidas, cuestión de la que darían cuenta recientes hechos noticiosos en el marco del
“Caso Monsalve”. Vinculó lo anterior con los literales a) y b) del artículo 22, referido a los deberes
y facultades de los secretarios regionales ministeriales de Seguridad Pública, especialmente en
cuanto a la coordinación de instancias estratégicas con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
En cuanto al artículo 22, criticó los literales f) y g). Sobre el literal g), opinó que no es apropiado
que el Ministerio de Seguridad tuviera que autorizar reuniones en plazas, cuestión que debería ser
responsabilidad del Delegado Presidencial. En cuanto al literal f), comentó que la fórmula “Prestar
asistencia y colaborar con las autoridades regionales” en la identificación de proyectos debía ser
más intensa, asegurando que la formulación de dichos proyectos se ajuste efectivamente con la
Política Nacional de Seguridad Pública.
Finalmente, respecto a los requisitos para el cargo de Seremi de Seguridad Pública, se mostró a
favor de exigir un desempeño profesional en el área.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 263 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper consultó cuál es la función del Ministerio del Interior en esos
casos.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá explicó que el Ministerio del
Interior se encarga de generar las instancias para que las distintas entidades analicen en conjunto
un determinado fenómeno en el ámbito de la seguridad —como por ejemplo la ocurrencia de un
alto número de balaceras en una zona geográfica específica— y resuelvan cómo abordarlo. De
esta manera, se analiza el respaldo legal, se determinan los protocolos de formación y actuación,
y el equipamiento con el que deben contar las policías, y se identifican necesidades y objetivos
para que la respuesta sea efectiva.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 264 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 265 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expresó su confusión sobre la coherencia entre el proyecto
de ley en discusión y el futuro texto legal del proyecto correspondiente al Boletín Nº 12.234-02,
que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado. Explicó que, conforme a las
normas generales del Código Civil y los principios de especialidad y temporalidad, podría
generarse una contradicción. Indicó que, hasta el momento, se entendía que la Agencia Nacional
de Inteligencia (ANI) operaba a través del Ministerio de Defensa, no del Ministerio del Interior, lo
cual generaba más dudas sobre el contenido y los efectos del nuevo texto.
En definitiva, afirmó que, desde una perspectiva de técnica legislativa, lo adecuado sería resolver
cualquier posible conflicto a través de una disposición transitoria en la nueva ley de inteligencia
del Estado, y no en el proyecto actual, dado que no se conoce el contenido final del texto en
tramitación. Señaló que introducir referencias a una ley aún en proceso podría llevar a
contradicciones innecesarias.
En cuanto a la cuestión de permitir que los subsecretarios de Prevención del Delito y de Seguridad
Pública accedan a la información de inteligencia del Estado, y en particular a la que produzca la
Agencia Nacional de Inteligencia, expresó su desacuerdo. Consideró que hasta el momento se
había gestionado bien sin que ambos subsecretarios tuvieran acceso a dicha información, y no
veía razón para cambiar este sistema, ya que podría generar complicaciones. Por tanto, adelantó
que, si se somete a votación, expresaría su disidencia respecto a este punto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 266 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó sobre el funcionamiento actual de los Comités
de Seguridad Pública. Además, preguntó en qué difieren los actuales Comités de los que están
contemplados en su propuesta.
El Honorable Diputado señor Schalper se sumó a la pregunta planteada por la Honorable Senadora
señora Vodanovic. Recordó que uno de los puntos discutidos en los trámites anteriores consistió
en lograr una mejor representación del Ministerio de Seguridad en las regiones. Explicó que la
creación de Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública podría debilitar la autoridad
del Delegado Presidencial, quien tradicionalmente había sido el encargado de tomar decisiones en
materia  de  seguridad.  Además,  mencionó  que,  en  las  regiones,  los  Generales  de  Zona
normalmente respondían al Delegado Presidencial, lo que podría dificultar un cambio en la
dinámica de poder, incluso si se otorgaba más autoridad al Seremi de Seguridad. Manifestó
preocupación en cuanto a eventuales colisiones de poder entre ambas autoridades. En la misma
línea, mencionó que la figura intermedia del Coordinador de Seguridad no tiene un rol claro,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 267 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente  por  la  imprecisión  de  sus  atribuciones.  En  estos  supuestos,  consultó  al
representante de la Fundación por su opinión acerca de la representación regional del Ministerio
de Seguridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 268 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expuso dos motivos por los cuales votó en contra. En primer
lugar, presentó una razón jurídica, indicando que, en su opinión, en derecho público es
fundamental ser extremadamente estricto. Señaló que, en este caso, debió hacerse una distinción
explícita en el artículo entre inteligencia policial e inteligencia militar, algo que no quedó
claramente reflejado en la versión aprobada. En segundo lugar, esgrimió una razón política,
afirmando que es importante que el gobierno escuche atentamente a los miembros de la oposición
en la construcción del proyecto. Consideró que el Senador Ossandón no fue adecuadamente
escuchado en este proceso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 269 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper sostuvo su preocupación sobre la aprobación de la
propuesta de la Comisión Mixta al conocerse por las respectivas Salas. Subrayó que es crucial
considerar si las decisiones lograrán pasar el umbral de los 78 diputados y diputadas que
representan la oposición en la Cámara. Consideró que el inciso segundo es especialmente
problemático, pues podría plantear dudas en cuanto a la incorporación de solo algunas y selectas
“perspectivas”, o a la necesidad de dejarlas explícitas cuando ya estarían comprendidas por la
aplicación de la Constitución o leyes marco.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 270 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 271 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El  Honorable  Diputado  señor  Schalper  expresó  que  el  oficio  248  presenta  dos  temas
controvertidos, específicamente en el artículo 4º, incisos cuarto y quinto (contenido en la
proposición 2) ), y en el artículo 7º, letra k) (contenido en la proposición 4) ). En relación con el
artículo cuarto, indicó que el inciso cuarto hace referencia a informaciones secretas que no
necesariamente están relacionadas con la ley de inteligencia, mientras que el inciso quinto sí se
refiere a dicha ley. Expresó su preferencia de que todo lo relacionado con la ley de inteligencia se
trate exclusivamente en el marco de la discusión del boletín correspondiente, esto es, el número
12.234-02, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, por lo que sugirió que
el texto haga una remisión a la ley Nº 19.974. Esto, a su juicio, evitaría duplicar la discusión en
este proyecto. En cuanto al artículo 7º, letra k), el propuso que se aludiera únicamente a la
posibilidad de requerir información de las fuerzas de orden y seguridad pública, sin incluir
menciones a informes de inteligencia. En ese orden de ideas, planteó dos alternativas: la primera
sería eliminar el párrafo segundo, y la segunda, permitir que el ministro o ministra, en el ejercicio
de esta atribución, pudiera solicitar informes o reportes reservados, pero siempre remitiéndose al
texto de la ley 19.974, sin innovar en el proyecto en informe.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consideró que, por los plazos
de tramitación, el contenido del proyecto en informe no debería sujetarse al contenido del boletín
Nº 12.234-02.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 272 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper argumentó que el Ministro debe ser responsable del acceso
a la información reservada y de inteligencia pues tiene responsabilidad política frente al Congreso
Nacional, por lo que puede ser objeto de una acusación constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 273 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 274 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper planteó que la inclusión de la perspectiva de género en la
ley orgánica del Ministerio de Seguridad Pública no es jurídicamente necesaria, ya que este
principio está consagrado en la Constitución, en las leyes relacionadas con Carabineros y en la Ley
de Bases Generales de la Administración del Estado. Señaló que la insistencia en incluirlo
responde a una intención política.
Argumentó que, si se propone incorporar la perspectiva de género, entonces también podrían
añadirse otros principios, como la perspectiva de pueblos originarios. Sin embargo, indicó que,
debido a su manejo en el pasado, algunos conceptos han adquirido una connotación negativa en el
grueso de las personas, lo que hace que sean rechazados por la mayoría en ambas cámaras.
Consideró  que  esta  situación  es  una  consecuencia  del  proceso  constitucional  anterior,
específicamente de quienes defendieron la opción “Apruebo”.
Mencionó que la Cámara de Diputados ha rechazado sistemáticamente la inclusión de estos
conceptos y que ignorar este hecho sería un error.
Finalmente, manifestó su desacuerdo con las críticas morales por parte de la senadora Vodanovic.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 275 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
En cuanto al literal d), el Honorable Diputado señor Schalper indicó que, al tratarse sobre el diseño
de políticas, planes y programas destinados a fortalecer la participación comunitaria, solicitó se
añadiera una reflexión sobre la asignación de recursos, que, en su opinión, debía responder a
criterios de seguridad en lugar de otras consideraciones. Expresó su interés en que el Ministerio de
Seguridad verificara la asignación de estos recursos para que se priorizara según la relevancia en
términos de seguridad, a fin de evitar que otros factores influyeran en la distribución de los
mismos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 276 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 277 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expresó su confusión respecto al proceso de redacción y las
discusiones que se han dado en la mesa técnica. Señaló que, si los parlamentarios están
representados en esa instancia y se llega a una propuesta de redacción, deberían sentirse
interpretados por el resultado. Si eso no ocurre, entonces, el esfuerzo de la mesa técnica es
incomprensible.
Comentó que el objetivo de este proyecto de ley es regular el marco de acción del Ministerio de
Seguridad Pública, sin innovar en aspectos de fondo, como la relación entre el poder civil y las
policías. Por lo tanto, defendió el uso del término “dependencia”, recogido en la Constitución, en la
Ley Orgánica Constitucional de Carabineros y en la Ley Orgánica de Policía de Investigaciones. En
cambio, consideró que la palabra "subordinación" introduce una innovación innecesaria, ya que la
Real Academia Española la define como "sometimiento subordinado", lo cual no refleja la relación
que existe en la práctica, pues no hay ámbito de sometimiento. Subrayó que las policías gozan de
una autonomía operativa y están sujetas a una “dependencia”.
Posteriormente, insistió en mantener la expresión “obedientes y no deliberantes” junto con la
“dependencia” planteada por el Senado, y evitar innovaciones que puedan generar discusiones
constitucionales innecesarias dentro de este proyecto de ley.
En cuanto al segundo inciso propuesto por el Senado, coincidió con el diputado Leiva en que es
más completo, ya que refuerza el papel del Ministerio Público en el ejercicio de su autonomía, algo
que, a su juicio, es importante en el contexto actual.
Finalmente, propuso mantener la redacción de la mesa técnica en el primer inciso, mientras que
en cuanto al segundo defendió adoptar la versión del Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 278 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper consideró que sería conveniente añadir en el literal d), a
continuación de la frase “Diseñar planes, programas destinados a fortalecer la participación
comunitaria con la finalidad de determinar prioridades locales e implementar estrategias de
seguridad.”, lo siguiente: “En ese sentido, toda asignación de recursos debe responder a
indicadores objetivos de pertinencia y priorización que dejen de manifiesto la adecuación a las
estrategias locales de seguridad.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 279 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 280 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expuso que la intención en la Cámara al introducir el
artículo noveno transitorio era prever un escenario en el cual la ley de reincidencia, a la que se
hace alusión de manera indirecta en el literal J del artículo 5, no estuviera vigente al momento de
que esta nueva norma entrara en vigor. Según su razonamiento, eso podría generar una remisión
imperfecta, lo que motivó la inclusión de dicho artículo transitorio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 281 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries hizo presente que indicadores de reducción no existen, sino
que se refiere al resultado cuando aplicas el indicador.
El Honorable Diputado señor Schalper, explicó que solamente se podría incluir indicadores para
intentar prevenir, pero no indicadores del resultado que se ha obtenido. Añadió que lo que
interesa es tener indicadores de ambas cosas, es decir, cuánto esfuerzo se ha hecho para inhibir
un resultado y cuánto ha logrado ser efectivo en esa tarea.
A su turno, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, opinó que no
colisiona el indicador de prevención y los indicadores de resultados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 282 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 283 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Refiriéndose a la relación con los incisos siguientes, el Honorable Diputado señor Schalper expresó
sus  preocupaciones  respecto  a  la  redacción  propuesta  por  la  mesa  técnica.  Su  primera
observación es que parece aconsejable discutir cómo se manejarán los asuntos de inteligencia en
otro proyecto de ley, específicamente en el correspondiente al Boletín Nº 12.234-02, que fortalece
y moderniza el sistema de inteligencia del Estado.
En segundo lugar, enfatizó en la importancia de la información secreta y la cadena de custodia,
señalando que la responsabilidad en caso de filtraciones debe recaer en una autoridad central.
Criticó la idea de dispersar esta responsabilidad entre los subsecretarios, especialmente en lo
relacionado con información de inteligencia. Consideró que esta tarea debe recaer únicamente en
el Ministro de Seguridad Pública.
Finalmente, solicitó votación separada de este punto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 284 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper sostuvo que sería ideal partir de la base de que el escrutinio
público llevaría a que las personas actuasen de manera razonable, lo que permitiría que los fondos
de seguridad se asignaran conforme a las prioridades de seguridad. Sin embargo, advirtió que,
dado que esto no ha sucedido, había dos alternativas. La primera era seguir la sugerencia de la
Honorable Senadora señora Vodanovic, que consiste en hacer un llamado a la confianza, lo cual le
gustaría poder respaldar. La segunda alternativa implicaba establecer criterios objetivos que
evidenciaran las prioridades de seguridad, lo cual consideraba que ya cumpliría con el objetivo que
esta Comisión Mixta debiese tener.
Argumentó que, al realizar una asignación de cámaras de televigilancia, un gobierno podría
inspirarse en criterios de equidad, mientras que otro podría optar por otros. Sin embargo, solicitó
que el literal destinado a la acción comunitaria de la Subsecretaría de Prevención del Delito se
basara en criterios objetivos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 285 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 286 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper argumentó que, si se pretende permitir que el Ministerio de
Seguridad Pública coordine y tome acción en relación con otros ministerios, debe hacerse en el
marco de una política que trascienda los gobiernos y que sea de Estado. Reconoció la objeción
presentada por la ministra Tohá, señalando que era válida, pero sostuvo que dicha objeción
precisamente impulsa la necesidad de actualizar la Política Nacional de Seguridad Pública.
Afirmó que no se puede permitir que cada nuevo gobierno inicie con un plan completamente
nuevo, ya que eso genera inestabilidad y afecta la continuidad de las políticas de seguridad.
Destacó que establecer la obligación de contar con una política nacional de seguridad pública
aseguraría que este ámbito de la gestión adquiera un carácter de Estado, evitando los problemas
que surgen al comenzar de cero con cada administración.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 287 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expresó que en el literal n), se estaba cometiendo un error
político en el párrafo primero y un error administrativo en el segundo. Señaló que, para bien o
para  mal,  estas  normas  se  aprueban  en  un  contexto  político.  Además,  mencionó  que,
recientemente, el actual Subsecretario de Prevención del Delito había utilizado de manera
discutible el término "equidad territorial", lo cual había generado una crítica bastante transversal y
extendida.
Asimismo, advirtió que la frase “considerando criterios que contribuyen a la equidad territorial,”
que, en su opinión y en la del Honorable Senador señor Ossandón, no aportaba nada, sería
utilizada políticamente para votar en contra del informe de la Comisión Mixta. Indicó que, si se
ponía el punto después de la frase “las demás autoridades con competencia en la materia,” se
cerraría la idea y se enfatizaría la confianza en que las autoridades actuarían de acuerdo con sus
propios criterios.
Estimó que el párrafo segundo creaba confusión en torno a la atribución en conjunto entre las dos
subsecretarías. Por ello, propuso eliminarlo íntegramente y dejar la redacción hasta la palabra
“materia”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 288 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 289 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper afirmó que la Subsecretaría de Prevención del Delito
actualmente es una institución débil, y uno de los objetivos de este proyecto de ley es fortalecerla.
En ese entendido, sí podrían entenderse más atribuciones, como el acceso a información
reservada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 290 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper también expresó su preocupación sobre la exigencia de
experiencia profesional previa en seguridad, prevención del delito u otras áreas afines. Cuestionó
el concepto de "experiencia profesional previa en materia de seguridad", argumentando que
podría ser difícil de interpretar y podría llevar a problemas prácticos. Recordó que en la política
siempre habrá oposición, por lo que los candidatos al cargo que no resulten electos tratarán de
cuestionar el cumplimiento de este requisito en la persona electa, considerando que es una
exigencia formulada en términos imprecisos y amplios.
El Diputado advirtió que esta exigencia podría limitar la selección de candidatos, y que, en la
práctica, solo personas con experiencia en las fuerzas de seguridad, como ex-miembros de la
Policía de Investigaciones o Carabineros, cumplirían con el criterio de forma incuestionable, lo que
podría generar problemas. Sugirió que, en lugar de centrarse exclusivamente en la experiencia en
seguridad, el requisito debería ser un título profesional de una carrera de al menos diez semestres
de duración.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 291 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 292 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Schalper observó una diferencia importante en la forma en que se
percibe la responsabilidad en los gobiernos regionales. Mencionó que en contexto del “Caso
Convenios”, nunca se consideró acusar constitucionalmente al delegado presidencial, sino que se
responsabilizó al Ministro Montes. En ese orden de ideas, consideró que el Delegado Presidencial
debe asumir una responsabilidad más activa, especialmente cuando su equipo ministerial en la
región enfrenta problemas.
El Diputado afirmó que el cambio cultural que se necesita es que el Delegado Presidencial deje de
ser una figura pasiva que solo participa en determinadas actividades y dicta decretos de orden
público, para convertirse en alguien responsable de su gabinete ministerial. Agregó que el proceso
de selección de los Seremis debe ser más deliberativo a nivel regional, en lugar de ser
simplemente una formalidad gestionada desde Santiago. En este sentido, expresó su apoyo a
empoderar a las regiones y a radicar la responsabilidad de la seguridad en una figura que, aunque
podría haberse denominado Comisionado, es un Seremi de Seguridad con la responsabilidad de la
persecución del delito. Concluyó resaltando que el Presidente de la República no se dedica a
estudiar el fenómeno criminológico en detalle, y que esa es precisamente la función que se espera
que asuma el Seremi de Seguridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 293 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Schalper consideró que, en la frase “instancia que le
prestará asesoría para la identificación de situaciones de riesgo,” debería agregarse “para la
coordinación,” de modo que el verbo rector fuera claramente “asesorar”. Con esto, su intención
era evitar la interpretación errónea de que la CIOPOL sea el organismo encargado de organizar las
operaciones, lo cual podría resultar confuso en el futuro.
Subrayó que la falta de la expresión “para” en esa estructura podría llevar a la conclusión de que
se emplea el verbo rector “coordinación” separado de “asesoría.” Para ilustrarlo, explicó que la
frase  “prestará  asesoría  para  la  identificación  de  situaciones  de  riesgo”  seguida  de  “la
coordinación de operaciones policiales complejas” podría sugerir que es el CIOPOL el organismo
encargado de ejecutar dicha coordinación, lo cual sería incorrecto. Por lo tanto, sugirió que se
incluyera la expresión “para” a fin de dejar en claro que el CIOPOL asesorará en la coordinación de
operaciones complejas, pero no las coordina.
El Honorable Diputado señor Leiva, para zanjar la situación, propuso poner dos puntos luego del
vocablo “para”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 294 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 295 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A continuación, se puso en discusión la proposición número 1), contenida en el Mensaje 222-372,
que incorpora un artículo 11 al artículo primero del proyecto, referido al Centro Integrado de
Coordinación Policial.
El Honorable Diputado señor Schalper manifestó que, si bien consideraba que la redacción podría
mejorar, los contenidos y aspectos medulares del artículo le parecían correctos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 296 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper hizo una observación sobre la redacción propuesta para el
artículo décimo transitorio. Consideró que se incurre en un error al establecer que “el Ministerio
del Interior ingresará una iniciativa legal (…)”, pues es el Presidente de la República quien podría
hacerlo, no un ministerio ni un ministro.
El Honorable Diputado señor Leiva  expresó su acuerdo con lo dicho por el Diputado señor
Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores propuso eliminar la frase “el
Ministerio del Interior”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 297 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 298 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Schalper aclaró que, cuando el texto apunta que el Ministerio del
Interior es el "coordinador político del gabinete", no debe interpretarse de modo tal que, por
ejemplo, el Ministro pueda reemplazar al Presidente de la República en un consejo de gabinete.
Subrayó que, aunque esta fórmula fue controversial, es importante dejar claro que no se deben
confundir las atribuciones del ministro en este sentido, para evitar que, en el futuro, se cuestionen
estas funciones, y se respete siempre la autoridad presidencial.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 299 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper expresó esperanzas en la creación de un Ministerio
especializado. En cuanto al rol del Seremi se mostró optimista, pues consideró que es posible que
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública legitimen más a un cargo que está completa y
sectorialmente dedicado a la seguridad, en contraste con la figura del Delegado, cuyo contacto
con el área es más esporádico y puntual.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 300 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper argumentó en la Comisión Mixta sobre la importancia de
mantener la expresión "colaborador directo e inmediato" en la descripción del rol del Ministerio del
Interior. Explicó que esta terminología ha sido utilizada históricamente en la legislación chilena
para describir la relación de apoyo entre el Ministerio y el Presidente de la República, sin otorgarle
un rol de primus inter pares, lo que podría llevar a pensar en un modelo semipresidencial o
parlamentario.
El diputado expresó sus reservas sobre la inclusión en la ley de la noción de "jefe de gabinete"
para referirse al Ministro del Interior, señalando que, aunque esta denominación es común en la
discusión pública y en la prensa, su incorporación en el texto legal implicaría un cambio en la
estructura jurídica y política del rol del Ministerio. A su juicio, esto daría una preeminencia formal
al Ministro del Interior que debe ser definida por el Presidente de la República según sus
necesidades y no por un mandato legal.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 301 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que existen presidentes que han optado por asignar el rol de jefe de gabinete a otras
figuras,  por  lo  que  el  peso  político  de  la  posición  puede  variar  dependiendo  de  cada
administración. Considera que la redacción propuesta, al señalar al Ministerio como colaborador
directo e inmediato, cumple con el propósito de definir claramente sus tareas y la coordinación
política con los distintos ministerios, sin la necesidad de referirse a él como "jefe de gabinete".
Finalizó resaltando la importancia de que el Ministerio del Interior cumpla con la labor de ejercer el
gobierno interior, llegando a las fronteras y asegurando la presencia del gobierno en todo el país,
subrayando que esta es una tarea suficientemente significativa que el Ministerio ya tiene
asignada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 302 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Los Honorables Senadores señores Durana y Ossandón, y el Honorable Diputado señor Schalper,
en base a hechos de relevancia pública ocurridos durante el mes de octubre, conocidos como el
“Caso Monsalve”, propusieron abrir la discusión en cuanto al acceso que los Subsecretarios del
Ministerio de Seguridad Pública tendrían respecto a la información de inteligencia.
La Honorable Diputada señora Placencia expresó su acuerdo en cuanto a la necesidad de revisar
las normas aludidas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 303 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper manifestó preocupación por este artículo porque la
redacción que se está proponiendo entrega al Presidente de la República un rol secundario, y al
Ministro del Interior una posición principal. Estimó que el Presidente debía ocupar el lugar
principal, seguido por el Ministro. Agregó que pasa algo similar con los jefes de gabinete.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 304 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 305 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper sugirió realizar una breve ronda de opiniones en relación
con la expresión regional del Ministerio de Seguridad Pública, que había generado debate y
representa, en su concepto, el último punto crítico por resolver.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 306 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper consideró que la intervención de la Ministra aclara el sentido
del texto. Afirmó que uno de sus temores, relacionado con la posibilidad de que el Seremi se
escudara en la falta de instrucción del Delegado Presidencial, ya había sido despejado por la
intervención de la Ministra. Enfatizó su conformidad con el uso del verbo "Instruir". Al respecto,
señaló que los gabinetes regionales a menudo están compuestos por personas de diferentes
grupos políticos, por lo que el Delegado Presidencial y el Seremi no necesariamente pertenecerán
al mismo grupo político. Por eso, relevó que el verbo "instruya" deja en claro que en ningún caso el
Seremi podría cuestionar la oportunidad o el mérito de la instrucción del Delegado Presidencial, ni
resistirse a ésta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 307 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper observó que, según el artículo 33 de la Constitución Política,
el Presidente de la República puede encomendar a uno o más ministros la coordinación de la labor
correspondiente a los secretarios de Estado. Por tanto, señaló, el texto que se está votando podría
interpretarse como una restricción de esa facultad presidencial, al designar de manera específica
y acotada a un solo ministro para la coordinación interministerial. Esta situación genera una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 308 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemática jurídica, ya que se estaría limitando el alcance de una disposición constitucional a
través de una ley ordinaria.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó
que el objetivo del artículo es realizar el traspaso de funciones de la División de Coordinación
Interministerial, actualmente en la ley de SEGPRES, al Ministerio del Interior. Agregó que esta
división tiene la responsabilidad de actuar como instancia de coordinación y seguimiento
programático de la gestión del Ejecutivo, especialmente en la preparación de decisiones que
involucren a más de un ministerio, además de brindar apoyo técnico.
El Honorable Diputado señor Schalper señaló que se está despojando a SEGPRES de una atribución
significativa. Esto plantea la pregunta sobre cómo se ordenarán las funciones entre SEGPRES,
SEGEGOB y el Ministerio del Interior. Expresó su preocupación dado que, al retirar la función de
coordinación intersectorial, SEGPRES podría quedar reducida a ser una especie de “mensajero”
entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional. En ese sentido, sugirió que es
necesario reflexionar sobre el funcionamiento del Estado, dado el contexto actual del país, y se
consultó si el Gobierno tiene orientaciones claras en cuanto a la organización e interacción de los
distintos poderes del Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 309 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el segundo
Vicepresidente de la Cámara de Diputados señor Eric Aedo  y los diputados señores Mirosevic y
Schalper , integrarán la delegación que participará en una visita a Buenos Aires, Argentina, en el
marco de la conmemoración de los 40 años del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Argentina,
firmado el 29 de noviembre de 1984, entre los días 6 y 7 de diciembre de 2024. (78).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 310 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra m) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 e):
“Propone sustituir la frase: “Establecer las acciones de coordinación destinadas” por “Realizar la
coordinación destinada”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 311 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la letra p) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 h):
“Suprimir la frase “Autorizar, regular, supervigilar, controlar “, y también suprimir la palabra
“demás”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los antecedentes que se
encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la ley Nº19.880 que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 c):
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 312 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
20 (45) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
Suprímase el Artículo Décimo Transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 313 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schaper, formularon la siguiente indicación
N°17 c):
c) En el literal e), suprímase lo siguiente: “actuando en conformidad a los procedimientos
establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para
el cumplimiento del deber, en coherencia con los Planes Estratégicos de Desarrollo Policial y los
Planes Anuales de Gestión Operativa y Administrativa”, así como la coma que la precede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 314 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo que ha pasado a ser artículo 8, los diputados señores Henry Leal, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon una indicación que lo reemplaza en el siguiente tenor:
“Artículo 8º.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado está integrado por el conjunto de órganos
de la Administración del Estado señalados en el inciso segundo que, funcionalmente coordinados
por el Ministerio de Seguridad Pública, diseñan, dirigen y ejecutan acciones específicas de
seguridad pública y prevención del delito, de combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada
y al terrorismo, así como aquellas necesarias para el adecuado control y conservación del orden
público.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Inteligencia, el Servicio
Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero, el
Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso primero, los órganos integrantes del Sistema, sin
perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y mandos
superiores,  según  corresponda,  deberán  relacionarse  entre  sí  mediante  el  intercambio  de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y un reglamento
expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministros de Defensa Nacional,
Hacienda y Justicia y Derechos Humanos. Para este efecto, autorízase a los órganos indicados en
el inciso segundo de este artículo a compartir la información necesaria para dar cumplimiento a lo
prescrito en el inciso precedente, debiendo observar los principios de interoperabilidad y
cooperación del artículo 16 bis de la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, así como de la
ley sobre protección de datos personales.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
supremo expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de
fuerzas de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este
artículo. Se entenderá por “fuerza de tarea” al conjunto de funcionarios públicos pertenecientes a
los órganos señalados en el inciso segundo que serán destinados en comisión de servicio o que
forman parte del órgano al que pertenece el jefe de servicio que la tendrá bajo su responsabilidad.
El decreto referido en el inciso precedente deberá determinar al jefe del servicio público que
integre la Administración del Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los
objetivos que tendrá, los órganos que la integrarán y las acciones de dirección u operativas que
podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a cada órgano le fije su respectiva
ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el que no podrá exceder de un año,
prorrogable por el mismo plazo y siempre que se haya evaluado favorablemente su desempeño y
su  continuidad  sea  necesaria  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos  que  se  le  fijaron.
Corresponderá a cada órgano disponer la cantidad e individualizar a los funcionarios públicos que
serán comisionados a la fuerza de tarea respectiva.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 315 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El reglamento podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y ejecución de las
actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción a lo dispuesto en el inciso quinto y fijar los
procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como para la conformación de
las fuerzas de tarea.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16 (44) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
En el Artículo Séptimo Transitorio suprímase la frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 2° de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 316 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°42:
“Sustitúyese el Artículo Cuarto por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.364, que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas
que indica:
1. En el artículo 6:
a. Suprímese en el literal a), la frase “y Seguridad Pública”.
b. Intercálase un literal d), nuevo, ajustándose correlativamente los demás, del siguiente tenor: “d)
El Ministro de Seguridad Pública.”.
2 Suprímense en el artículo 11, las dos veces que aparece, la frase “y Seguridad Pública”.
3 Suprímese en el literal a) del inciso primero del artículo 13, la frase “y Seguridad Pública”.
4 Suprímese en el inciso primero del artículo 19, la frase “y Seguridad Pública”.
5 Suprímese en el literal j) del inciso primero del artículo 20, la frase “y Seguridad Pública”.
6 Suprímese en el inciso tercero del artículo 24, la frase “y Seguridad Pública”.”
Por considerarla subsumida, la indicación recién leída, por la del Ejecutivo, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 317 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Quinto del texto aprobado por el Senado, los diputado señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8 (43):
“Suprímase el Artículo Quinto”.
Los autores retiran la indicación recién leída.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Segundo los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°1 (40):
“1. (40) Sustitúyese el Artículo Segundo por el siguiente:
“Artículo Segundo. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  el  Servicio  Nacional  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales:
1. Deróganse los Títulos I, II, III y IV.
2. Suprímese, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 318 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 8, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la indicación N°22 a) y b) del siguiente tenor:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8º:
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i) Suprímase la frase “convivencia ciudadana, protección de las personas”;
ii) Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así como la coma que
la precede.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: Reemplázase la frase “La
información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse especialmente a” por “Sin perjuicio
de las materias señaladas en el inciso precedente, se deberá informar especialmente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 319 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Joreg Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13 d):
“i) Sustitúyese la expresión “adoptar y ejecutar medidas” por “diseñar políticas, planes y
programas”.
“ii) Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “digital” y la palabra “servicios” la frase
“respecto de”.
“iii) Sustitúyese la expresión “e infraestructura crítica de la información, debiendo para ello
coordinar, interoperar y promover el trabajo conjunto con los demás organismos competentes en
la materia” por “y operadores de importancia vital”.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que las indicaciones tienen como objetivo lo siguiente: la
primera es muy similar a lo del Ejecutivo, por lo tanto, se entendería subsumida. La segunda tiene
que ver con adecuar el texto a lo aprobado por este Congreso, a propósito de la Ley Marco de
Ciberseguridad. La Ley de Ciberseguridad, que ya fue despachada por el Congreso, habla de
operadores de importancia vital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, los diputados señores Jorge Alessandri,  José Miguel Castro,  Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones:
i) Sustitúyese la palabra “controlar” por “supervigilar”;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 320 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ii) Suprímese la frase “así como supervigilar la gestión policial en los ámbitos estratégicos y
operativos” así como la coma que la precede;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra i) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 e):
“Suprímase el literal i)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 321 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la letra k) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 f):
“Para suprimir los párrafos segundo, tercero y cuarto de este literal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 322 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“Reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 323 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13a):
“Suprímase el literal b)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 324 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 c):
“En el literal g), suprímase la frase “Examinar y”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 325 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 d):
“En el literal h), suprímase lo siguiente: “Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los
planes y programas de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos
planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los
planteles de las instituciones antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la eficacia policial, la
perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre otros que se determinen en
conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar lineamientos tendientes a un adecuado y
permanente perfeccionamiento profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se deberá coordinar con el
Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con su opinión sobre las orientaciones
técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 326 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“b) En el literal f), reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Por acuerdo de la Comisión, esta letra queda pendiente para una discusión y votación posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 b):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
b) En el inciso segundo, sustitúyase La frase “monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar” y la
coma que precede por “y realizar mediciones y evaluaciones de resultados de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 327 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, las y los diputados señores José Miguel Castro,
Mercedes Bulnes , Andrés Jouannet , Andrés Longton , Alejandra Placencia  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación que lo reemplaza:
“El ministro o la ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la coordinación sectorial e
intersectorial para el logro de los objetivos establecidos en la presente ley, así como de las demás
funciones y atribuciones del ministerio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10c):
“Incorpórase entre la palabra “poder” y el punto aparte lo siguiente, precedido de una coma: “aún
si se tratara de información reservada, extendiéndosele el deber de mantenerla y custodiarla bajo
tal calidad. Con todo, no podrá requerir información calificada como secreta, de conformidad a la
ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 328 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 a):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
a) al inciso primero:
i) Intercálase entre las frases “materia de” y “seguridad pública” lo siguiente, seguido de una
coma: “delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”;
ii) Suprímese la frase “conviencia ciudadana” y la coma que le sigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 329 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
carácter administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 3 del Artículo Primero, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3º del Artículo Primero por el siguiente: “La
dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de una investigación penal.”.”
El diputado señor Diego Schalper, destacó que las funciones del Ministerio Público son tres, y aquí
solo se acota a la investigación penal. En materia de protección de víctimas y testigos, consultó,
¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda dar a Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la
pena poner la frase "en el contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a
fin de no dejar fuera eventuales instrucciones.
El diputado señor Jaime Araya,  agregó a lo expresado por el diputado Schalper, señalando que,
una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público por ejemplo, en la audiencia de
preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa de juicio, igual puede mantener las medidas
cautelares, por lo que comparte que debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo
a la investigación. Hay una diferencia entre la etapa de investigación y la de juicio.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 330 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 e):
“Suprímase el literal l).”
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán  formuló la
siguiente indicación N°30 b):
“Para agregar en el artículo 19 letra l) a continuación de la palabra acceso nacional, la expresión
¨y número único¨”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 331 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 d):
“En el literal k), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 21 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°32:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
a) En el párrafo segundo del literal a), sustitúyase la palabra “elaboración” por “diseño”;
b) En el literal i), suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” junto
con la coma que la precede;
c) En el literal l), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 332 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 20 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°31:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 20:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase la palabra “ejecución” y la coma que la precede;
ii) Suprímase la frase “protección de las personas; convivencia ciudadana” y el punto y coma que
le sigue;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 333 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Suprímese el inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Título IV, artículos 22, 23 y 24, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°34, 36 y 37:
34. Suprímase el Título IV “De los Comisionados de Seguridad Pública”.
Suprímase el artículo 22.
36. Suprímase el artículo 23.
37. Suprímase el artículo 24.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 334 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:}}
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  segundo:
i) Sustitúyese la frase “tanto a dichas materias” así como la coma que la antecede y que la
precede, por la siguiente frase “a las materias indicadas en el inciso precedente”, seguido de un
punto seguido.
ii) Suprímese la expresión: “como a”;
iii) Intercálase entre la palabra ley y el punto aparte una coma seguida de la siguiente frase: “las
que podrán ser supervigiladas y evaluadas por este Ministerio, de conformidad al artículo 5º del
decreto con fuerza de ley Nº1-19653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 15 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°24:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 335 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 15:
a) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, las dos veces que aparece;
b) Suprímase la frase “mediante los Comisionados o Comisionadas de Seguridad Pública, quienes
serán los o las representantes del Ministerio en la Región y dependerán”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 16 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
a) En el inciso segundo, suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Introdúcese las siguientes modificaciones al inciso tercero:
i) Intercálase entre la palabra “Presidencia” y la conjunción “y”, una coma y seguidamente: “en el
decreto ley Nº1.028, que precisa atribuciones y deberes de los subsecretarios de Estado”;
ii) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 336 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 a):
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal a):
i) Intercálase, entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le sigue, una coma y lo
siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la delincuencia organizada, del narcotráfico
y del terrorismo”
ii) Suprímese la frase “ejecutarlos y”;
El presidente diputado señor Andrés Longton , señaló que la primera parte está resuelta en las
primeras sesiones y en los primeros artículos, por lo tanto, como autor, junto a los otros autores
retiran la indicación.
Y, en la segunda, agregó, es la misma discusión que se vio antes con respecto a ejecutar, por lo
tanto, se podría subsanar de la misma manera que la anterior, proponiendo la implementación de
acuerdo con sus competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 337 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 18, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°27:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 18:
a) Suprímese la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Sustitúyese las palabras “la elaboración” por “el diseño”;
c) Suprímese la palabra “ejecución” y la coma que le sigue;
d) Suprímase la frase “la protección de las personas” y la coma que le sigue.
La Comisión acordó suprimir, a lo largo de todo el texto del proyecto, la frase “la protección de las
personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 338 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter administrativo”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 b):
“En el literal e), suprímese la frase “para lo cual deberá relacionarse con la Agencia Nacional de
Inteligencia”;
Los autores de esta indicación N°28 b) la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 339 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  primero.
i) Intercálase entre la frase “promoción de la” y “seguridad pública”, lo siguiente “el combate de la
delincuencia organizada, el narcotráfico y el terrorismo, la”;
ii) Suprímese la expresión “y la convivencia ciudadana”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 340 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2°, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°5:
“Sustitúyase el artículo 2º por el siguiente:
“Artículo 2.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado es el conjunto de organismos de la
Administración del Estado que, funcionalmente coordinados por el Ministerio de Seguridad Pública,
dirigen y ejecutan actividades específicas de seguridad pública y prevención del delito, de
combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada y al terrorismo.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso precedente, los organismos integrantes del
Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y
mandos superiores, según corresponda, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y su reglamento.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de fuerzas
de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este artículo. Este
decreto deberá determinar al jefe del servicio público que forme parte de la Administración del
Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, las acciones
de dirección u operativas que podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a
cada institución le fije su respectiva ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el
que no podrá exceder de un año, prorrogable.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de
Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio Nacional de Reinserción Social
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 341 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juvenil.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministerios de
Defensa Nacional, Hacienda y Justicia podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y
ejecución de las actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción dispuesto en el inciso
precedente y fijar los procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como
para la conformación de las fuerzas de tarea.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación N°23:
“Suprímase el párrafo III con sus respectivos artículos 9, 10, 11, 12, 13 y 14”.
Se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 342 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 5 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“En el literal l), suprímase la palabra “Ejecutar”.”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, resaltó la importancia de seguir
un formato estándar y convencional en la redacción de la legislación, especialmente en lo que
respecta a la numeración de artículos. Argumentó que no hay necesidad de innovar en este
aspecto, ya que es común incluir al final de la lista de atribuciones o funciones una cláusula que
establece que el organismo podrá ejercer otras atribuciones que le sean encomendadas por la ley.
Enfatizó a que seguir este formato asegura coherencia y claridad en la legislación, facilitando su
interpretación y aplicación.
La diputada señora Alejandra Placencia , sugirió que el verbo “cumplir” sería más adecuado a
utilizar en este artículo.
El diputado señor Jaime Araya , respaldó la propuesta de la diputada Placencia de modificar la
redacción  para  incluir  "cumplir  las  demás  funciones  que  la  Constitución  y  las  leyes  le
encomienden", en lugar de especificar "ejecutar". Argumentó que esta modificación es más
adecuada y flexible, ya que los ministerios no suelen ejecutar funciones en el sentido estricto.
Además, señaló que esta formulación permite dejar abierta la posibilidad de cumplir con funciones
adicionales que puedan surgir en el futuro, como en el caso de unificar compras de tecnología. En
resumen, sostuvo que esta modificación brinda mayor claridad y flexibilidad en la interpretación y
aplicación de las atribuciones del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 343 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación:
“En el literal b), suprímese la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así
como la coma que la sucede.”.
El diputado señor Andrés Longton , sugirió reemplazar el concepto “actos terroristas” por
“conductas”, y con ello se adecúa según lo aprobado en el artículo 1. En caso de aprobarse se
rechaza reglamentariamente su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 25 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°39:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 25:
a) Introdúcese en el inciso primero las siguientes modificaciones:
i)Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana”;
ii)Sustitúyase frase “en estas materias” por lo siguiente “en materia de prevención del delito,
seguridad pública, delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 344 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase lo siguiente: “el Ministerio seguirá, entre otros, los principios de eficacia policial,
perspectiva de género y enfoque de derechos humanos. Asimismo” y la coma que la sigue.
ii) Suprímase la frase “Consejos Regionales y”.
c) En el inciso tercero, sustitúyase la palabra “dictado” por “expedido”.
d) Suprímase el inciso cuarto.
Los autores de la indicación, por considerarse incorporados los conceptos e ideas propuestas en la
letra a) y d), la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°37:
“Suprímase el artículo 24.”
Los autores de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 345 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 3 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya ,
Mercedes Bulnes , José Miguel Castro,  Andrés Jouannet,  Henry Leal, Gloria Naveillán,  Alejandra
Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de orden y seguridad
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no
deliberante del Ministerio de Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se sometió a votación en particular la indicación N° 17, de los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 346 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que expresa lo siguiente:
Para incorporar un nuevo numeral décimo sexto, del siguiente tenor:
“16. Sustitúyase en el numeral 1° del inciso primero del artículo 433 la palabra “calificado” por la
palabra “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 17, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper), Raúl Leiva y Andrés Longton y la diputada Maite
Orsini; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Gloria Naivellán.
(7x3x0)
Se da por rechazada la indicación 16, por ser incompatible con lo aprobado.
********
Se sometió a votación la indicación N° 19, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper. Que señala lo siguiente:
Para incorporar un nuevo numeral décimo séptimo, del siguiente tenor:
“17. Agregase en el inciso primero del artículo 474, entre la palabra “perpetuo” y el punto aparte
que le sigue, lo siguiente: “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 19, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton y la diputada Gloria Naivellán.; y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva.
(7x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 347 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
El presidente somete a votación las indicaciones 21, 22 y 23. Que prescriben lo siguiente:
Indicación 21, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 281 bis, la palabra “calificado” por la palabra
“efectivo”.
2. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 416, la palabra “calificado” por la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 22, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 17 del Decreto Ley N°2.460, de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, la palabra “calificado”
por la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 23, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo sexto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SEXTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 15 A del Decreto Ley N°2.859, de
1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, la palabra “calificado” por la palabra
“efectivo”.”
Puestas en votación las indicaciones 21, 22 y 23, es aprobada por mayoría, con los votos a favor
de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro),
Henry Leal, Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria
Naivellán; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite Orsini y
del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 348 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
N°3
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 quater), nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
Este numeral, que incorpora un artículo 32 quater, fue aprobado y tiene su origen en una
indicación efectuada por los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri  y Cristian Araya , la
cual fue objeto de reserva de constitucionalidad formulada por el diputado señor Raúl Leiva, por
no decir relación con las ideas matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 349 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 12 del artículo primero, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13:
Para sustituir el numeral décimo segundo por uno nuevo, del siguiente tenor:
“12. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 391:
1. En el inciso primero:
a) En el numeral 1):
i. Sustitúyase la expresión “mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por “perpetuo a
perpetuo efectivo”.
ii. Para incorporar en la circunstancia segunda, entre la palabra tercero y el punto aparte que le
sigue, lo siguiente: “, caso en el cual el delito se denominará sicariato.”
b) Sustitúyase en el numeral 2) la expresión “medio a máximo” por “máximo a perpetuo”
2. Agregase un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Si el responsable de cometer el delito de sicariato previsto en la circunstancia segunda del
numeral 1) del inciso anterior fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes
de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición de la pena de presidio perpetuo efectivo.”.”
Puesto en votación la indicación N°13 al numeral 12 del artículo primero, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet,
Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado
señor Diego Schalper. Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl
Leiva. Sin abstenciones. (7-2-0).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 350 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
- Los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , para incorporar al
artículo 142 del código penal un nuevo numeral séptimo, formularon la siguiente indicación N°10:
“Para incorporar un nuevo numeral décimo segundo, pasando el actual a ser el décimo tercero y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12. Agregase en el inciso primero del artículo 390 ter, entre la palabra “perpetuo” y el punto
aparte que le sigue, lo siguiente: “calificado”.”
Puesta en votación la indicación N°10, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Henry
Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper.
Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl Leiva. Sin abstenciones.
(7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 351 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se sometió a votación la indicación N° 20, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper:
Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense al artículo 1 de la Ley N°18.216, que establece penas que
indica  como  sustitutivas  a  las  penas  privativas  o  restrictivas  de  libertad,  las  siguientes
modificaciones:
1) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “, cuarto y quinto” por “y cuarto”.
2) Suprímase la expresión “, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter y 391”
3) Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser el cuarto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Asimismo, no procederá la facultad establecida en el inciso primero, ni la del artículo 33 de esta
ley, tratándose de los autores de los delitos consumados o frustrados previstos en los artículos 141
inciso final, 142, 268 ter, 372 bis, 433 inciso primero N°1 y 474 del Código Penal.”.”
Puesta en votación la indicación 20, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria Naivellán; y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite Orsini y del diputado
Raúl Leiva. (7x4x0)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 352 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a una indicación formulada por los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton  y Diego Schalper , para incorporar al artículo 142 del código penal un nuevo numeral
séptimo:
“7. Sustitúyase el inciso final del artículo 142, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere violación o algunas de las lesiones
comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N°1, en la persona del menor, será castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Si, en iguales circunstancias, cometiere homicidio
del menor será castigado con presidio perpetuo calificado a perpetuo efectivo.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton , explicó que esta indicación guarda relación con lo
sugerido por la fiscalía en su oportunidad, por cuanto debe equiparase y quedar en armonía el
texto con lo aprobado en una norma anterior.
Puesta en votación la indicación N°5, que pasa a ser numeral 8, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes
Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper.
Votan en contra la y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries y Raúl Leiva. Sin
abstenciones. (6-3-0).
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 353 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 354 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
5.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper: Sustitúyase, en
el inciso primero del artículo 1, la expresión “Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “la
Subsecretaría del Interior, para lo que podrá requerir informe a ambas policías u otros órganos
especializados de la Administración,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 355 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
30.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo nuevo en el Título I del proyecto, del siguiente tenor: “Artículo XX°. –
Las personas jurídicas o naturales pertenecientes a la sociedad civil, que, a título gratuito u
oneroso, dispusieren dependencias para la realización de un funeral o de una actividad de aquellas
a las que alude esta ley, serán solidariamente responsables de los daños que se causaren con
ocasión del funeral o de la actividad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
37.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 9, del siguiente tenor:
“A los condenados de conformidad con el inciso anterior se les impondrá como pena accesoria la
sanción prevista en el literal b) del artículo 16 de la Ley N°19.327 por un período de dos a quince
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 356 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años  determinado  por  el  juez  según  la  gravedad  del  delito.  Las  consecuencias  del
quebrantamiento  de  esta  sanción  se  regirán  por  lo  dispuesto  en  el  mismo  literal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
29.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo nuevo en el Título I del proyecto, del siguiente tenor: “Artículo XX. – Las
actividades evocatorias o de conmemoración relacionadas con un funeral calificado como de
riesgo para la seguridad y el orden público o bien con el fallecimiento de una persona que pueda
originar un funeral de dicha naturaleza, podrán, con arreglo a esta ley, recibir igual calificación por
parte de la autoridad administrativa y ser sometidas a las siguientes restricciones:
1) El señalamiento de un lapso temporal acotado para su realización,
2) Su circunscripción a una zona territorial determinada, prohibiéndose su expansión por fuera de
dicha zona,
3) La realización de un empadronamiento preventivo de los asistentes por el cual se consultará su
nombre y número de cédula nacional de identidad,
4) La aplicación del control preventivo de identidad en los términos previstos en esta ley, o5)
Cualquier otra restricción impuesta por la autoridad administrativa competente, ya sea de manera
adicional o en conjunto con las mencionadas en este artículo, que tenga por objeto el resguardo
de la seguridad y el orden público en el contexto de la actividad.”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 357 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
7.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper: Sustitúyase, el
inciso segundo del artículo 1, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“El informe técnico a que alude el inciso anterior evaluará caso a caso el nivel de riesgo del
funeral, sin perjuicio de ceñirse a los parámetros que sobre la materia estén contemplados en el
Reglamento a que hace referencia la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 358 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
26.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para modificar el artículo 7 de la siguiente manera:
18.1. Introduciendo, en su inciso primero, entre la palabra “Chile” y la preposición “al” que
inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o por la Policía de Investigaciones de Chile.”
18.2. Introduciendo, en su inciso primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Si la persona a quien debe notificársele la resolución a que alude este
inciso  estuviere  recluida  en  un  establecimiento  penitenciario  dicha  notificación  podrá  ser
practicada por Gendarmería de Chile.”
18.3. Introduciendo un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, debiendo velarse siempre por la integridad y seguridad de quienes la practican.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 359 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número 2), nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
3. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para incorporar el siguiente número 2), nuevo:
“2) Introdúcese el siguiente artículo 3 bis:
“Artículo 3 bis.– A efectos de lo dispuesto en esta ley, los conceptos que a continuación se indican
tendrán el siguiente sentido y alcance:
a) Medios tecnológicos: elementos provenientes de la innovación científico-técnica que posibilitan
o facilitan alguna labor.
b) Medios tecnológicos de telefonía móvil: aquellos medios tecnológicos que permiten efectuar
telecomunicación o acceder a la red de Internet para mantener interacción de telecomunicación.
c) Medios tecnológicos útiles para la enseñanza: aquellos medios tecnológicos que, pudiendo
efectuar telecomunicación o pudiendo acceder a la red de Internet, su función principal es servir
para las activades docentes.”.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 3), resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Tello, Raphael, Rey, Schubert, Serrano
y Schneider (8-0-0).
Número 3), que pasó a ser 4)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
4. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:
“Prohíbase el uso de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel parvulario de enseñanza.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 360 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los reglamentos de los establecimientos educacionales de este nivel deberán disponer de
medidas para materializar esta prohibición.
Excepcionalmente, la utilización de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel parvulario
de enseñanza podrá realizarse solo taxativamente en las siguientes situaciones:
a) Si el estudiante presenta necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso
adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se
pone al servicio de sus aprendizajes.
b) Si existe una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
c) Si el estudiante presenta una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.
Por su parte, el uso de medios tecnológicos útiles para la enseñanza será de carácter excepcional
y fundado solo en la medida que sea estrictamente requerido en una actividad curricular o
extracurricular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 361 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
Número 4), que pasó a ser 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“4) Agréganse en el artículo 29 los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto y sexto:
“Prohíbase el uso de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel básico de enseñanza. Los
reglamentos de los establecimientos educacionales de este nivel deberán disponer de medidas
para materializar esta prohibición.
Excepcionalmente, la utilización de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel básico de
enseñanza podrá realizarse solo taxativamente en las siguientes situaciones:
a) Si el estudiante presenta necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso
adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se
pone al servicio de sus aprendizajes.
b) Si existe una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
c) Si el estudiante presenta una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.
El uso de medios tecnológicos útiles para la enseñanza estará permitido solo si es requerido en
función de la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 362 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
2. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para intercalar en el párrafo segundo, entre la preposición “de”, la última vez que aparece, y el
artículo “las”, que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “los medios tecnológicos de telefonía
móvil, incluidos en éstos”.
La diputada Schneider se manifestó a favor de la propuesta de los diputados Raphael y Schalper,
por cuanto mantiene el acceso a la tecnología.
El diputado Schubert
La diputada Schneider señaló que el contenido del principio está dado en la norma y se define qué
es democratización. Con todo, se está estableciendo un principio y no un mandato de acción para
el Estado.
El diputado Schubert señaló que el principio es de equidad educativa, no el de democratización de
la tecnología, no tiene recursos y se sale del objeto de la norma. En ese sentido, la propuesta
signada con el 1) resulta correcta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 363 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
8. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“5) Agréganse en el artículo 30 los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación media, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil.
Dichas medidas deberán propender a que los medios no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, su uso sea requerido.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se pone al
servicio de sus aprendizajes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 364 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de
este nivel, el uso adecuado de los medios tecnológicos de telefonía móvil podrá ser gradualmente
autorizado, resguardándose siempre la integridad de los estudiantes.
Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de medios tecnológicos de
telefonía móvil, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios
tecnológicos, cometidos por y en contra de los estudiantes.
El uso de medios tecnológicos de telefonía móvil útiles para la enseñanza estará permitido solo si
es requerido en función de la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16882-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE
OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR LA PAZ Y LA NO
VIOLENCIA. Boletín N° 16882-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta),
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Tomás Hirsch
Goldschmidt.
El diputado Diego Schalper formuló la siguiente indicación al artículo único:
- Para sustituir el guarismo “2” por “18”.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 365 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Hirsch explicó que la indicación formulada proponía cambiar la fecha de celebración
del Día Nacional por la Paz y la No Violencia del 2 de octubre al 18 del mismo mes, lo que excedía
la idea matriz del proyecto por cuanto esta establecía el 2 de octubre como el Día por la Paz en
razón a que en tal fecha se celebraba el Día Internacional por la Paz y la No-Violencia y, además,
porque se conmemoraba el natalicio de Mahatma Gandhi quién fue el mayor precursor de esta
cultura en la historia.
Asimismo, detalló que el 2 de octubre también era utilizado internacionalmente para la realización
de una serie de actividades e iniciativas relacionadas con esta cultura, como la marcha mundial
por la paz y la no violencia.
El diputado Jorge Durán consideró relevante lo propuesto por la indicación por cuanto lo ocurrido
el 18 de octubre de 2019 fue dramático para muchos chilenos en términos de violencia y, en razón
de ello, opinó pertinente que fuera esa la efeméride escogida para el Día por la Paz y la No
Violencia, a fin de que nunca más volviera a suceder una situación como esa en nuestro país.
El diputado Eduardo Durán manifestó su acuerdo con enfatizar que nunca más en Chile debía
ocurrir lo acontecido el 18 de octubre de 2019, pero, al mismo tiempo, calificó como adecuado
mantener la fecha original propuesta, es decir, el 2 de octubre en atención a que estaba contenida
en la idea matriz del proyecto y además porque se escogió esta fecha en honor a uno de los
principales líderes que ha existido de movimientos no violentos, Mahatma Gandhi.
La diputada Marta González  coincidió en que la indicación presentada estaba fuera de la idea
matriz que subyacía a esta iniciativa, no obstante, expresó que se escuchan a veces opiniones que
se limitan a explicar el 18 de octubre como si fuera una pura explosión de violencia, como si esa
violencia hubiese brotado sólo de la delincuencia o de la falta de control policial. Sin embargo,
quienes promueven en estos días esa mirada se les olvida que hubo un día, el 25 de octubre, en el
que más de 1 millón de personas salió a las calles en Santiago y miles en el resto del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 366 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 367 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 25
Se sometió a debate y votación la indicación 123, presentada por los diputados Andrés Longton,
Diego Schalper, Juan Luis Castro, Andrés Jouannet y Jorge Alessandri, que prescribe:
Para introducir el siguiente artículo 17 nuevo, pasando el actual a ser el 18 y así sucesivamente:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la Ley N°18.216, que establece penas sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad, un inciso 4° nuevo, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente:
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la ley califica como terroristas, no
podrán aplicarse las penas señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33.”
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazo de Diego Schalper) y de los diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, y
Henry Leal. La diputada Alejandra Placencia se abstuvo. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 368 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
2.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Para sustituir el inciso primero del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, por el
siguiente:
“La huida de un conductor o la negativa injustificada a detener su marcha, habiendo sido intimado
por las policías para un control o fiscalización y colocando con ello en riesgo la seguridad vial o la
integridad de las personas que se encontraren en el lugar, será sancionada con la pena de presidio
menor en su grado mínimo ya sea que no se ocasione daño alguno o que con ello, de manera
imprudente o temeraria, se causen daños materiales o lesiones de aquellas indicadas en el
numeral 5) del artículo 494 del Código Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 369 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
4.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, la
expresión “menos graves o graves” por la expresión “de aquellas indicadas en el numeral 2) del
artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal”.
5.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Para intercalar, en el inciso tercero del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, entre
la palabra “indicadas” y el prefijo “en” que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “en los artículos
395, 396 o”.
6.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
“Las sanciones previstas en los incisos segundo y tercero precedentes serán aplicables cuando el
resultado se ocasionare de manera imprudente o temeraria. Si, en cambio, el resultado se
ocasionare intencionalmente se impondrá la sanción del delito que para tales efectos contemple el
Código Penal o alguna otra ley especial, según corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 370 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se sometió a debate y votación el numeral 3 del proyecto de ley, que señala:
3.- Para intercalar en el inciso segundo del artículo 436, entre la expresión “confusión” y el punto
aparte, la frase “o se actúe en forma sigilosa”.
Se procedió a la discusión de la indicación 1, de los diputados Longton, Castro y Schalper, para
sustituir el número 3 por el siguiente: “3. Intercalase en el inciso segundo del artículo 436, entre la
palabra “confusión” y el punto aparte, lo siguiente: “o se actúe en forma sigilosa o se aproveche
de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por terceros no involucrados.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Puesta en votación, la indicación N° 1, de los diputados Longton, Castro y Schalper. Para sustituir
el numeral tercero, por el siguiente:
“3. Intercalase en el inciso segundo del artículo 436, entre la palabra “confusión” y el punto
aparte, lo siguiente: “o se aproveche de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por
terceros no involucrados.”
Fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillan, Ximena
Ossandón (reemplazo a José Miguel Castro) y Alejandra Placencia, y de los diputados Cristián
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Andrés Giordano (reemplazó a
Maite Orsini). 9x0x0
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 371 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Se sometió a debate y votación la indicación 4, presentada por los diputados Andrés Longton, José
Miguel Castro y Diego Schalper, que propone sustituir la redacción del numeral 5 por la siguiente:
“5. Intercalase en el artículo 449 bis, entre la palabra “Segundo” y el punto final, lo siguiente: “,
así como el cometer el delito utilizando un medio de transporte que facilite la huida de los autores
del hecho”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80770/1/4617_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Schalper Sepúlveda
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Informante  124 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Incidentes  132 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  132 ................................................................................................... 
Petición de oficio  136 ........................................................................................................................ 
Homenajes  176 ............................................................................................................................... 
Homenaje  176 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  178 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  178 .......................................................................................................... 
Integración  197 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  198 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros que nos acompañan.
¿Qué duda cabe de que Chile necesita más y mejores cárceles? Es un hecho de la causa que
tenemos absolutamente colapsadas las actuales. Por lo mismo, me parece una buena noticia que
este proyecto busque disminuir los tiempos para tramitar los permisos, porque eso hará que sea
más fácil construir nuevos establecimientos penitenciarios.
Además, valoro mucho que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento haya
establecido que esta iniciativa no será una medida puntual, respecto de determinados recintos
penitenciarios, sino que se tratará de una política permanente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En lo personal, me tiene muy cabreado el concepto de permisología. No sé en qué minuto le
pusimos un nombre tan sofisticado a la burocracia indolente con el desarrollo de Chile, porque, al
final, la permisología, la sobredosis de permisos, la sobredosis de trámites, termina afectando a
los más pobres en su vida cotidiana.
Por lo tanto, ojalá asumamos como concepto que la necesidad de terminar con la burocracia
indolente no opera solo respecto de la construcción de nuevas cárceles, sino del mundo en
general.
Quiero pedir a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que se imprima más velocidad al
denominado proyecto de ley de permisología, que hoy se encuentra estancado en la Comisión de
Economía del Senado. Lo mismo solicito respecto del proyecto de ley que modifica el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, al que además hay que agregar una pata relacionada con la
judicialización. Lo señalo, porque en muchos casos se obtienen los permisos, pero los procesos se
pueden extender hasta por dos años debido a juicios llevados a cabo por personas que han hecho
de eso un verdadero negocio.
Valoro que hablemos sobre modernización de las cárceles, pero tengo la sensación de que
tenemos que exigirnos más. Vamos demasiado lento en contraste con el crimen organizado.
El crimen organizado se alimenta de la polarización permanente que se suscita en la Cámara a
propósito de los proyectos de seguridad. El crimen organizado no es de derecha ni de izquierda, es
poliamoroso. Básicamente, entra en relación con quien le sirve.
Por lo tanto, no nos perdamos: si no somos capaces de imprimir velocidad a la inhibición de
señales de celular, a la inteligencia penitenciaria, a la segregación penal, a la modernización de las
cárceles de alta seguridad y a todas aquellas cosas que no son tan grandilocuentes, que requieren
menos show y más acción, vamos a llegar tarde.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero emplazar al ministro Álvaro Elizalde para que, en su
nuevo rol, como ministro del Interior y Seguridad Pública, sea capaz de presentar una estrategia
en materia de crimen organizado y nos propongamos, en el año que queda de gobierno y de
legislatura, realmente ponernos a tono. Porque, créame, señor Presidente, cuando el crimen
organizado se instala en un país, sacarlo es prácticamente imposible. Hoy estamos en ese
momento de punto de inflexión, en el cual, si el Congreso y el gobierno no le meten velocidad al
combate contra el crimen organizado, estas once bandas que reportó el Ministerio Público como
parte de su informe serán la antesala de un cáncer muy difícil de erradicar.
Voy a votar a favor este proyecto, pero quiero insistir en que esto no puede ser una gota en el
mar, sino mucho más que eso. En ese sentido, lo reitero, espero que el gobierno le meta un poco
más de velocidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazada.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Señorita Presidenta, respecto del proyecto que figura en el punto N° 4, letra m) de la Cuenta, que
crea un Nuevo Instrumento de Financiamiento Público para Estudios de Nivel Superior y un Plan de
Reorganización y Condonación de Deudas Educativas, boletín N° 17169-04, sería bueno que la
nueva ministra de Segpres esté presente en la Sala, porque vemos con mucha preocupación que
el gobierno lo haya calificado con suma urgencia, pues no es razonable decir en la prensa, de
manera incansable, que se está abierto al diálogo y, en paralelo, calificar con suma urgencia ese
proyecto.
Entonces, o el gobierno tiene un discurso coherente o, en realidad, lo que quiere es imponer un
nuevo financiamiento a la educación superior por la fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
La Cámara no tiene la facultad de definir las urgencias, pues estas las determina el Ejecutivo.
Señor diputado, puede comunicarse al respecto con la ministra o ministro respectivo. Tiene la
palabra la diputada Emilia Schneider , sobre la Cuenta.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, respecto de lo que señaló el diputado Schalper , la Comisión de Educación
tuvo una mesa de trabajo donde se convocó a todos los diputados y diputadas de la comisión junto
con el Ejecutivo.
Y quiero ser muy clara: la derecha se restó del diálogo, de manera que quien le dio un portazo al
diálogo fue la oposición, no el gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me imagino que a estas alturas del partido estamos todos más o menos de
acuerdo en que el criterio que debería inspirar a la administración pública es que aquellos que
estén en un cargo sean aquellos que cuenten con la idoneidad necesaria para desempeñar ese
cargo. Esa es la única consideración que debería ser relevante al momento de discernir si alguien
es contratado o no.
Me da la impresión de que aquí, aunque de buena fe, se conoce poco el Estatuto Administrativo.
Según el Estatuto Administrativo, de manera cada vez más predominante quizás hacia allá
deberíamos avanzar-, los cargos de relevancia son concursados. Cuando se concursa un cargo,
evidentemente se establece un perfil de ese cargo. Por tanto, se debe cumplir con cierta idoneidad
para postular a él, la cual se debe acreditar.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cuál es el problema de lo que se pretende? Que cuando se pone la frase “que no cuenten con la
idoneidad profesional acreditada para el cargo”, no se dan cuenta de que probatoriamente hay
que hacer un hecho negativo, lo que jurídicamente es una aberración. Es decir, si usted contrata a
alguien que tiene un parentesco con una persona determinada, va a tener que acreditar una cosa
que usted supone al momento en que lo contrata, pues de otra manera no lo contrataría. Entonces
alguien va a poder impugnarle a usted esa nominación por el puro parentesco y va a decir que
como es pariente de un diputado, se va a suponer que no tiene la idoneidad profesional.
Asimismo, el tema en concurso, en litigio, será acreditar su condición negativa de idoneidad
profesional.
En consecuencia, por su intermedio, señor Presidente, hago una invitación a los parlamentarios
que, a veces de buena fe, dictan normas como esta. Lo digo, porque en el minuto en que no haya
claridad de qué se entiende por “idoneidad profesional acreditada”, es decir, si eso no se
pormenoriza en el mismo proyecto de ley, o en una norma secundaria no se hace una mención
especial, se generará una sobrejudicialización de estos casos. En efecto, cada vez que usted
quiera promover a alguien que es pariente suyo, va a terminar en la Contraloría, porque el que
compita con usted va a decir que ese señor es pariente suyo, lo que le va a generar una
controversia jurídica a usted.
Entonces, hago una invitación a los autores del texto, insisto. Todos partimos de la base, me
imagino, de que no queremos gente sin idoneidad profesional. No obstante, el problema que se va
a suscitar es que ninguna persona competente va a querer que alguien sea parlamentario, porque
va a causarle una incompatibilidad a priori para poder participar, de manera que el interesado
deberá acreditar su idoneidad profesional cada vez que compita por algo.
Entiendo que estamos en un minuto de mucha efervescencia, en que el lenguaje fácil gana, en
que la cuña sencilla gana y en que todos andamos esclavizados por el algoritmo, pero este es el
tipo de proyectos que terminan haciendo que gente talentosa no se dedique al servicio público,
porque si usted es talentoso y tiene hermanos talentosos, le van a decir, por ejemplo, que no
participe, pese a su expertise técnica y estudios en el extranjero, en el Ministerio de Economía,
porque al ser hermano o pariente hasta el tercer grado de consanguinidad, si lo llegan a nombrar,
alguien va a decir que no tiene la idoneidad técnica y esto va a quedar judicializado.
El problema es que si usted establece un criterio subjetivo, pero no lo especifica en la norma o no
hace alusión, que es lo que yo habría hecho, a los artículos relativos y a la concursabilidad de los
cargos, generará una situación de controversia a priori.
No tengo idea en qué trámite está el proyecto -para ser franco, no lo alcancé a mirar-, pero si
estamos en un trámite basal, démosle una vuelta; especifiquemos bien qué significa que alguien
cuente con idoneidad profesional acreditada, haciendo remisión a un texto legal, o haciendo un
inciso segundo que lo especifique o una remisión interna a las normas de concursabilidad. De lo
contrario, lo anterior se va a traducir -acuérdese de mí en que vamos a cercenar la carrera
profesional en el Estado a gente talentosa, sobre la base de que cada vez que concurse, la
contraparte que compita la va a llevar a la Contraloría o, eventualmente, a juicio.
Por lo tanto, en mi condición de abogado, no puedo sino hacer esta campanada de alerta, que es
importante que los colegas adviertan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad por el artículo 19, números 10º y 11º de
nuestra Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, en el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solo quiero complementar lo que se ha señalado, porque me he sentido muy
interpretado por lo que ha dicho el diputado Felipe Camaño .
Cuando se suscitó esta discusión hubo algunos que estuvimos dispuestos a votar en contra de la
prohibición y lo hicimos con la convicción de que la prohibición hace, al final, un peor daño, porque
genera una clandestinidad que termina perjudicando, en último término, a los animales.
Yo, al menos, me mantuve con la duda. Entonces pedí un informe en derecho a la biblioteca, en la
soledad de mi oficina. Y el informe en derecho a la biblioteca nos ha dado la razón. Si uno mira los
países referentes en la materia, más allá de la frase fácil o la cuña o la ofensa gratuita, ellos han
optado por la regulación, esto es, hacer una cosa con exigencias y estándares en materia de
cuidado animal, con exigencia en regularización y con exigencia en estándares de cuidado.
Por lo tanto, ¡ojo!, señor Presidente. Probablemente a la luz de esta votación nuevamente varios
vamos a recibir mensajes en las redes sociales. Por eso, pido a esa gente que haga el estudio y
revise a los países que han avanzado en estas materias, pues lo que hacen es regular, porque solo
regulando usted se hace cargo del problema.
Prohibiéndolo , lo esconde detrás del cajón; regulándolo se hace cargo del problema y, por eso,
vamos a apoyar al diputado Felipe Camaño y vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA DECLARAR
COMO TERRORISMO LAS ACCIONES DEL CRIMEN ORGANIZADO Y COMO
TERRORISTAS A QUIENES OPERAN EN LAS BANDAS DE CRIMEN
ORGANIZADO EN CHILE (Solicitud de resolución Nº 1.392)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si bien esta es una solicitud de resolución de otros colegas, en su ausencia me
voy a referir a ella. Simplemente, se pretende hacer una calificación por analogía del crimen
organizado, aplicándole categorías del terrorismo.
Lo que define al terrorismo es la pretensión de causar temor para lograr algún objetivo. En el caso
del terrorismo, arrancar una decisión de la autoridad, pero también generar una situación de
efervescencia social, de conmoción social para lograr un determinado objetivo.
¿Quién en esta Sala no estima que eso es precisamente lo que está produciendo el crimen
organizado en Chile, ante la incapacidad de este gobierno de ofrecer una estrategia razonable, con
control de gestión pública y con indicadores, para que los ciudadanos podamos hacer una
certificación de que aquí se están haciendo las cosas?
Da la impresión de que en este gobierno hay una mezcla de entre perplejidad, desidia e
incompetencia para enfrentar el crimen organizado.
Tenemos ministros mudos y ausentes. No sé ustedes, pero no le he escuchado palabra sobre este
tema al ministro Elizalde desde que asumió como ministro del Interior y Seguridad Pública.
Además, se ha permitido no venir dos días consecutivos a las comisiones especializadas a intentar
referirse sobre la materia. Es más, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en su momento,
no asistió a la Subcomisión de Crimen Organizado.
Es decir, tenemos ministros mudos y ausentes, o, peor todavía, ministros que hablan de más. Para
qué entrar en detalle, ya que hoy incluso el ministro Elizalde le tiró las orejas al ministro de
Agricultura.
Por lo tanto, respecto del crimen organizado, hoy tenemos un gobierno perplejo, con una desidia
increíble y con falta de estrategia.
Ahora bien, ¿por qué tendría sentido hacer la calificación que aquí se pretende al crimen
organizado? Porque, si revisamos la doctrina comparada, nos daremos cuenta de que, tratándose
del crimen organizado, en muchos países esto dejó de ser un problema de seguridad pública y ha
empezado a ser un problema de seguridad nacional, especialmente porque tiene un carácter
transnacional. Es decir, llega desde distintos países y, por lo tanto, la defensa nacional empieza a
jugar un rol.
Miren lo que ha ocurrido en Ecuador, donde se ha requerido la intervención militar para tomar
control de las cárceles, o lo que está ocurriendo en Perú, donde se ha decretado un estado de
excepción en todo el territorio del país para enfrentar al crimen organizado.
Ahora, algunos sectores de izquierda han perdido el miedo a los militares. Recordemos que el
alcalde de Maipú, señor Vodanovic , en el gobierno anterior era muy crítico de la presencia militar
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la macrozona sur, y hace un par de meses -no sé si usted se acuerda, diputado Benavente -
pedía militares para Maipú .
Entonces, dado que les perdieron el miedo a los militares, sería un buen momento para discutir si
es que, en definitiva, el crimen organizado puede ser considerado un tema de seguridad nacional.
Como tema de seguridad nacional, abramos una discusión sobre cuál será la participación de las
Fuerzas Armadas en la custodia de infraestructura crítica, en inteligencia y en presencia territorial.
Piensen que, contra todo pronóstico, el gobierno del Frente Amplio ha sido el que más presencia
militar ha tenido en la macrozona sur.
Entonces, espero que no tengan ningún complejo. Lamentablemente, votarán en contra. Sin
embargo, esperaría que, ya que se han sacado los complejos o, más bien, la realidad se les ha
reventado en la cara, tengamos la capacidad de tener esta conversación y tengamos la capacidad
de que el crimen organizado sea considerado un tema de seguridad nacional.
La fiscalía emitió un informe sobre crimen organizado, que da cuenta de once bandas
transnacionales operando en el territorio nacional. ¡Once bandas transnacionales! Ese es parte del
legado que nos dejará alguien que hoy se dedica a comentar artículos del diario, porque, como
comprenderán, el Presidente ahora está dedicado a comentar artículos de diario. La pregunta que
uno se hace es: ¿en qué momento va a entregarnos alguna estrategia para enfrentar el crimen
organizado? Quizá está esperando que algún comentarista de diario lo diga para él retuitearla.
Pero, dado que la fiscalía ha identificado once bandas de crimen organizado, sería un buen
momento para tener esta conversación.
Termino este punto invitando a esta Cámara de Diputados a hacer una reflexión. Es cierto que hay
ciertas diferencias evidentes, para que nadie haga una caricatura entre el terrorismo y el crimen
organizado, pero tienen en común dos cosas: causan conmoción y terror en la población, y
pareciera ser que vale la pena estimarlo como tema de seguridad nacional. Como tema de
seguridad nacional, ha llegado el momento, tal como lo está proponiendo además el equipo de la
candidata presidencial Evelyn Matthei , de que se incorporen las fuerzas militares dentro de la
estrategia de combate al crimen organizado. Eso se tiene que hacer.
Por lo tanto, espero que seamos capaces de aprobar este proyecto por unanimidad. Sin embargo,
aunque el Frente Amplio ha superado sus complejos, veo bastante difícil que nos apoyen en esta
iniciativa.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solo quiero volver a reiterar a la Sala que cuando nombramos a los diputados o las diputadas, si
no están presentes, los borramos de la lista de inscritos para mantener un orden. Obviamente,
pueden volver a inscribirse. No hay problema. Simplemente, se hace por un orden y no por maldad
u otras cosas. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo, por supuesto,… Ah, no lo podemos saludar, porque no lo han dejado
ingresar, lo cual me parece una pésima idea, porque en temas técnicos como estos, Presidente,
las visiones técnica y jurídica son muy relevantes.
No sé cuántos de aquí han tenido la oportunidad, pero, hasta hace poco, no había tenido la
oportunidad de leer la Ley General de Telecomunicaciones. Son temas jurídicos complejos.
Por lo tanto, contar con una voz autorizada que pueda responder consultas, me parece central.
En general, me parece que este es un buen proyecto. Le confieso que creo que una de las claves
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del desarrollo de Chile está precisamente en la descentralización, en que veamos a los municipios
y también a los gobiernos regionales como actores cada vez más protagonistas.
Al revisar el informe de esta iniciativa, para serle franco, me parece que la discusión pudo haber
sido un poquito más profunda. El encargado de la Asociación Chilena de Municipalidades, un señor
de apellido Moreno , hace la prevención que ya varios parlamentarios han hecho. Cuando usted le
aplica una carga a una municipalidad, porque en estricto rigor no es una obligación, sino una
carga, usted tiene que darle los recursos para poder cumplir con esa carga. Aquí no hay informe
financiero y no se le dan recursos. Entonces, es bastante curioso que eso no se haga.
Me preocupa también que, al crearse una carga municipal, se va a traducir en que la ciudadanía,
legítimamente, le va a exigir al municipio los resultados correspondientes de una gestión que
eventualmente no hagan las compañías.
Entonces, lejos de alivianar la labor de los alcaldes, lo que se está haciendo es complicarla.
Y agrego otro elemento -no sé si la autora estará por ahí-: ¿Qué se hace con el personal a cargo de
esto? Sé que va a sonar curioso, pero subirse a un poste a cortar un cable no es algo que pueda
hacer cualquiera. ¿Hay personal especializado?
Hay ciertas unidades en nuestro Estado, como ChileValora, que es el que certifica ciertas
capacidades.
No sé si han pensado en un proceso de certificación, pero puede ocurrir una cosa muy compleja:
que una persona que no tiene toda la experticia, ante la desesperación del alcalde por cumplir con
la carga, uno, sufra algún tipo de accidente; dos, corte un cable de manera inadecuada y termine
perjudicando a la comunidad, o, tres, más complicado, que termine enredada en una situación de
eventual responsabilidad.
Entonces, creo que a estos proyectos bien intencionados hay que darles una vuelta más bien
jurídica, porque a veces de buenas intenciones se pretende hacer puntos políticos por vía de las
legislaciones. Les recuerdo a los colegas que los puntos políticos pasan y las legislaciones quedan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no sé si están presentes los representantes del Ministerio de Educación, pero
habría  sido  bueno  que  estuvieran,  porque  entiendo  que  trabajaron  en  este  proyecto
conjuntamente  con  la  Comisión  de  Educación  del  Senado.
Sin embargo, voy a aprovechar de dirigirme a la ministra de Defensa Nacional y al ministro del
Interior y Seguridad Pública, porque todavía están presentes. Ministra, creo que debió haber ido
ayer a la zona del incendio en la macrozona sur. La verdad es que está un día tarde. Entonces,
ojalá pueda corregir esa decisión.
En relación con este proyecto, probablemente, todos estamos de acuerdo con fortalecer la oferta
de la educación parvularia. Me imagino que cualquier análisis mínimamente riguroso debiese
llevarnos a hacer una reflexión más profunda sobre lo que significa que la educación parvularia se
provea de prestadores distintos, como la Fundación Integra y la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji), así como también con los jardines vía transferencia de fondos (VTF), que además
están siendo traspasados a los servicios locales de educación pública (SLEP), con todo el conflicto
que eso ha generado. Por lo tanto, en principio, creo que todos estaríamos disponibles para apoyar
el proyecto.
Ahora, la pregunta que surge es: ¿por qué en este contexto, cuando se habla de lo que se llamaría
oferta adicional, es necesario explicitar en la acreditación que haga la Subsecretaría de Educación
Parvularia -en lo personal, confieso que influye mi formación jurídica que el proyecto educativo
institucional resguarda el principio de no discriminación arbitraria, aludiendo finalmente a tratados
internacionales en materia de derechos humanos? Esta es una discusión architécnica y jurídica,
pero esa mención específica no tiene ninguna necesidad desde el minuto que en nuestro país
opera el número 2° del artículo 19 de la Constitución. El hacerlo les da un rango a los tratados
internacionales que lleva a que después, muchas veces, estos se invoquen para intentar
cuestiones en materia de educación sexual que nosotros no compartimos.
Por lo tanto, si aquí el ministro se compromete o si hay un compromiso de que no se van a asilar
en esa mención, que parece muy inocua, pero que después es la que emplean para pretender
hacer extensivo otro tipo de consideraciones que no están contenidas en nuestra legislación
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, pero que sí lo están en algunos tratados internacionales –soy de aquellos que creen
que la Constitución chilena prevalece sobre ese tipo de consideraciones, a diferencia de otros que
creen que tienen el mismo rango-, yo estoy dispuesto a apoyar este proyecto. De lo contrario,
vamos a pedir votación separada, porque yo, al menos, tengo suficiente experiencia para darme
cuenta de que son esas pequeñas frases las que un sector de la izquierda utiliza para intentar
meter contenidos ideológicos en el aula de nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de tres mociones, presentadas por
diferentes diputados, para declarar el feriado de Viernes Santo como irrenunciable, por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 4°, de la Carta Fundamental.
Para sostener la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Cifuentes , Aedo ,
Barría y Camaño , y la diputada Karen Medina , tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor CASTRO (Presidente).-
Para sostener la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Schalper , Benavente ,
Coloma , Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez , Ramírez, don Guillermo , y
Rathgeb , y las diputadas Ximena Ossandón y Natalia Romero , tiene la palabra el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no estamos discutiendo el fondo del proyecto de ley, respecto del cual
probablemente puede haber legítimas diferencias. Alguien puede pensar que tiene un impacto en
la economía; otro podrá considerar que tiene un impacto de otra naturaleza. Sin embargo, no es lo
que estamos discutiendo hoy.
Lo que estamos discutiendo es si es posible iniciar, por la vía de una moción parlamentaria, la
discusión que nos convoca. En esa línea, respecto de la pertinencia o no de presentar una moción,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo que indica la Secretaría es que el artículo 65 sería el argumento para hacer incompatible esa
posibilidad.
En términos generales, el artículo 65 inhibe la iniciativa parlamentaria cuando se trata de
mociones que irrogan gasto y, por lo tanto, permitir que dicha iniciativa solamente la tenga el
Presidente de la República.
Al respecto, es interesante el informe que la misma Secretaría realiza, que me permito citar: “La
moción en análisis propone declarar como obligatorio e irrenunciable el feriado de Viernes Santo
respecto de ciertos trabajadores del sector privado y, si bien no dispone de forma directa y
expresa el aumento de sus remuneraciones o beneficios, ni altera explícitamente las bases que
sirven para determinarlos, sí produce el referido efecto,…”. Es decir, en opinión de la Secretaría,
como efecto secundario, habría una vulneración de la norma.
En ese sentido, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en sentencia 786, del 2007, donde
básicamente dice que la iniciativa exclusiva del Presidente solo se remite a los efectos directos e
inmediatos, y no así a los efectos secundarios. Por lo tanto, lo que intenta la Secretaría -
probablemente de buena fe es extender la interpretación de la norma incluso más allá del Tribunal
Constitucional.
En consecuencia, me permito volver a leer: “La moción en análisis propone declarar (…) y, si bien
no dispone de forma directa y expresa el aumento de sus remuneraciones o beneficios, ni altera
explícitamente las bases que sirven para determinarlos,…”. Es decir, a confesión de parte, relevo
de pruebas, porque me parece que es muy evidente que la Secretaría va más allá del fallo del TC,
y, por lo tanto, en este punto en particular -lo señalo por intermedio del señor Presidente al
diputado Mellado no habría inadmisibilidad.
Por último, solo quiero hacer una interpretación sistemática de nuestra Constitución. El artículo 1°,
inciso cuarto, que establece el fin último del Estado en el bien común, dice propiciar las
condiciones materiales, y aquí destaco, y espirituales posibles. Por lo tanto, dentro del fin del
Estado, dentro de lo cual, evidentemente, esta Cámara también es parte, está no solamente el
bienestar material de las personas, sino también el bienestar espiritual. Cada uno podrá entender
como quiera eso, pero lo que no podemos aceptar es que el bien común establecido en nuestra
Constitución no se circunscribe a lo puramente material, sino que también se extiende a lo
espiritual.
Por  último,  el  artículo  19,  número  6°,  de  nuestra  Constitución  consagra  como  garantía
constitucional la libertad de culto; por tanto, evidentemente, el permitir que las personas puedan
ejercer su espiritualidad -no imponérselo, no exigírselo en el que probablemente es uno de los dos
días más importantes de la fe cristiana me parece que es un imperativo constitucional.
Nadie aspira aquí a una irrenunciabilidad general. Simplemente se pretende -bien lo dijo el
diputado Benavente -, en aquellos días de especial impacto en una alta cantidad de la población,
respetando el artículo 19, número 6°, y el artículo 1º, inciso cuarto, de nuestra Constitución, y
haciendo eco del fallo N° 786, de 2007, del Tribunal Constitucional, permitirnos debatir este tema
para que cuando lo hagamos, además -permítame advertirlo podamos discutir también, por
ejemplo, que las primarias no sean feriados y que las elecciones no sean feriados irrenunciables
para satisfacer las preocupaciones que legítimamente deben tener, por ejemplo, en el Partido
Libertario.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, para partir, les confieso que me llama un poco la atención que en la discusión de
este proyecto, declarado de tramitación fast track y prioritario en la agenda de combate contra el
crimen organizado, no participe el gobierno, el que evidentemente tiene un rol central que
cumplir. Este es un proyecto que involucra cambios estructurales en la manera cómo hemos
entendido la inteligencia y el combate del crimen organizado. Por lo tanto, para ser franco, me
habría gustado contar con la presencia del gobierno. Pero, bueno, da la impresión de que hay
cosas más importantes que hacer que estar preocupados de la inteligencia del Estado.
Hoy enfrentamos un cambio estructural en la manera en cómo se ha llevado adelante el combate
contra el delito en nuestro país. Chile hasta hace poco era un país que veía de lejos los delitos
violentos. La organización de bandas transnacionales era parte muy excepcional de nuestro
panorama. Teníamos una lógica de bandas muy apegadas a ciertos territorios, muy apegadas a
clanes familiares, normalmente vinculadas a microtráfico. Hoy, todo eso ha cambiado, porque lo
que tenemos en Chile es crimen transnacional, principalmente por la vía de los reclutamientos.
Dicho de otro modo, personas reclutan a menores de edad para cometer delitos y, de esa manera,
articulan bandas organizadas que, por la vía de robos de celulares, robos de vehículos, o los
famosos portonazos, generan caja para aumentar su poder de fuego, especialmente en materia de
narcotráfico.
Esto lo hemos conocido desde hace tiempo. Ya llevamos cuatro sesiones en la subcomisión de
crimen organizado, donde hemos tenido como invitados a personas extranjeras, todos los cuales
reiteran lo mismo: uno de los ejes centrales es contar con una inteligencia de nivel. Acá se está
avanzando en esa dirección.
Lo que aquí se está presentando todavía me suscita ciertas dudas. Evidentemente, es un avance,
pero si no somos capaces de entender que la capacidad de anticiparse, la capacidad de
interceptar comunicaciones de buena forma, la capacidad de identificar georreferenciadamente a
los que cometen delitos es una parte integral de nuestra estrategia de inteligencia, entonces no
tenemos ninguna capacidad de enfrentar el crimen organizado. Por eso, voy a votar a favor en
general el proyecto, pero, evidentemente, hay ciertas cosas que valdría la pena revisar en la
discusión particular.
Finalmente, quiero dejar una última reflexión: si no somos capaces de tener una estrategia de
combate contra el crimen organizado, auditable, conocida, con seguimiento, donde se cuente con
personas expertas, no hay ninguna posibilidad de ganarle. Vemos con preocupación que todavía
esto es parte de la trifulca política. El crimen organizado es poliamoroso, pues le gustan todas las
tendencias políticas que le sirvan para el billete y el bolsillo.
Si no somos capaces de construir una estrategia de Estado, el crimen organizado nos va a ganar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, doy la bienvenida al ministro de Educación y a la ministra subrogante
de Hacienda.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Hacienda, ya que entiendo que
este proyecto ha sido tramitado, en gran medida, a través de esa cartera.
Hay muchos temas que se abordan en este proyecto, que es más bien misceláneo, referido a
distintos cuerpos legales, y que viene a simplificar asuntos regulatorios en pos de favorecer la
actividad económica.
Me quiero detener en el artículo 29 que se consigna en las enmiendas del Senado, mediante el
cual se busca extender la vigencia de la franquicia en favor de aquellas compañías que invierten
en investigación y desarrollo, hoy beneficiarias de un crédito contra el impuesto por un 35 por
ciento, y, además, para que puedan descontar como gasto necesario el resto de la inversión.
¿Por qué me parece importante esto? Porque parte del modelo de desarrollo de Chile tiene que
incorporar, dentro de su matriz productiva, emprendimientos y startups de base científico-
tecnológica.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para el desarrollo de Chile, es fundamental que aprovechemos las bondades que entrega nuestro
territorio, nuestra diversidad y nuestra capacidad instalada en el mundo universitario y del
emprendimiento, considerando que tenemos oportunidades óptimas para el desarrollo científico
en áreas como biotecnología, cambio climático, energía, ciencias duras, en fin. Por lo tanto, me
parece una buena decisión extender la vigencia de esa franquicia desde el 2025 hasta el 2035.
Para que nos hagamos una idea, los países de la OCDE invierten en promedio más del 2 por ciento
de su producto interno bruto en este tipo de emprendimientos. Sin embargo, en Chile estamos
bastante lejos de eso.
Si bien es una buena decisión, y podrá contar con mi voto favorable, tenemos ciertos desafíos
pendientes.  Por  ejemplo,  este  era  el  momento  oportuno  para  dejar  ese  beneficio  como
permanente, en lugar de limitarnos únicamente a extenderlo por diez años.
Debemos triplicar el tope de esa franquicia y facilitar la aprobación de proyectos por parte de
Corfo, ya que muchas veces se dificulta su acceso por ese motivo.
Asimismo, y a modo de sugerencia para el Ejecutivo, es necesario incorporar los gastos operativos
vinculados a la implementación de tales proyectos, los que muchas veces dificultan el accionar de
esas compañías.
También se requiere facilitar el acceso a esa franquicia a las pymes, ya que muchas veces es
privativa de las grandes corporaciones, y no se extiende en la misma medida a las pequeñas y
medianas empresas.
Lo más importante es considerar algo que, si bien puede tener impacto en la recaudación
tributaria del país, es muy relevante. Me refiero a que incorporemos una franquicia cuando una
gran compañía invierte, genera una fusión o incluso incorpora en sus procesos productivos a una
startup de base científico-tecnológica. Esa es una diferencia muy relevante, y debiera hacérsele
extensiva esta franquicia; desafortunadamente, no hubo voluntad política para avanzar en ello.
Si bien es un avance que pasemos de una franquicia que estaba vigente hasta 2025 a una que se
extiende hasta 2035, cabe señalar que toda franquicia tributaria estimula la inversión. Por tanto,
hacemos un llamado al gobierno para que los proyectos de ley que vaya a presentar consideren la
franquicia tributaria para investigación y desarrollo (I+D) en términos adecuados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero partir por aclarar que este es un proyecto del diputado Rosas , que me
imagino también algo querrá decir al respecto, pero me permití tomar la palabra por tres razones
muy concretas.
La primera es porque, en general, uno no es muy partidario de impulsar “días de”, pero,
lamentablemente, se ha ido sobreabundando al respecto, al punto de relativizarlo. No obstante,
quiero dejarles dos datos a los colegas, para que tomemos conciencia de la gravedad de lo que
estamos hablando.
De acuerdo con los últimos estudios, se estima que en Chile entre el 2 y 3 por ciento de la
población, es decir, del orden de 600.000 personas, padecen distintos niveles de trastorno
obsesivo compulsivo. Y las personas que lo padecen se demoran, pido su atención, diez años en
pedir ayuda. Es decir, adolecen de este flagelo silencioso y difícil durante mucho tiempo sin pedir
ayuda, muchas veces porque no son conscientes de la gravedad; muchas veces porque no saben
cómo abordarlo; muchas veces porque no saben distinguirlo de otras patologías.
Por eso, establecer un día de concientización sobre la existencia de este trastorno me parece
pertinente, porque en ese día sería posible, a nivel docente, generar probablemente instancias
estudiantiles y a nivel de la academia para profundizar en el tema. A nivel laboral, sería posible
hacer un alto y reflexionar acerca de la calidad de vida y materias de salud mental de los
trabajadores. A nivel de la opinión pública, probablemente ese día sería una buena oportunidad
para tematizar esto en la discusión.
Sugiero darse el tiempo de conocer la experiencia que ha liderado un psicólogo muy destacado,
Tomás Miño , quien ha señalado que si uno no es capaz de identificar este trastorno a tiempo,
normalmente,  deviene  en  otras  patologías  peores.  En  consecuencia,  el  concepto  de
psicoeducación,  de  identificar  el  trastorno  obsesivo  compulsivo  a  tiempo,  abordarlo
adecuadamente  y  distinguirlo  de  otras  patologías  aparece  como  una  cuestión  central.
Muchas veces, los problemas de salud mental son relativizados y, además, disminuidos de la
atención de la opinión pública. Este es un flagelo central en la discusión de política pública de
salud para el futuro.
Por lo tanto, anunció que votaré a favor esta solicitud de resolución, cuyo autor es el diputado
Patricio Rosas , como estoy seguro de que lo harán todos en esta Sala.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, para qué decir que estamos en presencia de algo grave. Para serle franco, eso lo
sabemos todos. No hay ninguna novedad.
Cuando uno tiene un diagnóstico de común aceptación y no pasa nada, se pasa del inmovilismo a
la responsabilidad por omisión, por repetir y repetir instancias como estas que redundan en nada.
En esa coyuntura, en la Subcomisión de Crimen Organizado decidimos hacer algo poco común: no
prestarnos para hacer de esto un evento de grandilocuencia, sino más bien intentar, con humildad
y rigurosidad, convertirlo en un espacio de trabajo.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me hubiera encantado que no hubiese sido necesario abordar este tema en una sesión secreta,
pero estábamos obligados a hacerlo, como bien saben quienes intervinieron. De haber sido así, el
país se habría dado cuenta de que, cuando se trabaja en serio, las cosas se pueden hacer bien.
He querido hacer uso de la palabra brevemente solo para alentarnos a todos a no salir de aquí ni
con recriminaciones ni con cuñas, sino -ojalá- con un plan de trabajo en el que todos tengamos
alguna cuota de responsabilidad. Y cuando hablo de un plan de trabajo, me refiero a algo que
pocas veces nos exigimos: establecer indicadores de gestión que podamos monitorear.
Quiero compartir algunas ideas, solo con el ánimo de aportar.
En primer lugar, es evidente que debemos replantearnos cómo mejorar la cooperación público-
privada, tal como señaló el señor Pablo Milad en la subcomisión. En ese sentido, necesitamos
diseñar planes de seguridad que incorporen el reconocimiento facial.
Al respecto, señor Presidente, permítame decirle al diputado Giordano que debemos comprender
que los datos personales no pueden ser un obstáculo para la persecución criminal. No podemos
seguir con esta obsesión del resguardo de datos personales, cuando lo que está en juego es cómo
devolverle la tranquilidad al fútbol. Lamentablemente, muchas veces se pierde demasiado tiempo
en ese punto.
Necesitamos  reconocimiento  facial,  molinetes,  anillos  de  seguridad,  guardias  de  seguridad
especializados, cooperación con Carabineros. En resumen, un plan de seguridad que realmente los
chilenos puedan seguir y presenciar.
Quiero hacer eco de las palabras del ministro Cordero y reconocer su mérito al afirmar que aquí
estamos en presencia de organizaciones criminales escudadas en barras. Esa es una declaración
de una tremenda valentía, y quiero destacarlo, porque ese es el tipo de acciones que necesitamos
para avanzar.
Constatado  ese  hecho,  debemos  definir  qué  vamos  a  hacer,  tanto  legislativa  como
administrativamente,  para  llevar  adelante  esa  persecución.
Como no tengo mucho tiempo, solo quiero agregar una tarea pendiente: debemos definir cómo
hacemos mejor inteligencia, cómo nos anticipamos, cómo interpretamos mejor la información y
cómo asumimos un rol más proactivo.
Si esta sesión tiene algún sentido -y los chilenos nos están observando- es para que de aquí surja
un  plan  de  Estado  que  nos  trascienda  y  que  nos  permita  devolverles  la  tranquilidad,
arrebatándoles los estadios a las bandas criminales y recuperándolos para las familias.
Ese es el objetivo que compartimos todos los que disfrutamos del fútbol, algunos fines de semana
más, otros menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución fue ingresada el 3 de diciembre de 2024, fecha en
que iniciamos un trabajo con mucho rigor y dedicación para constituir un espacio transversal de
fomento a la economía digital y a las startups, que hoy -y aprovecho de agradecerles- cuenta con
24 colegas como integrantes.
¿Cuál es la convicción que hay detrás? Que el 43 por ciento de los nuevos empleos generados en
Chile durante los últimos años se han creado al alero de la economía digital y de los
emprendimientos que, en distintos rubros, se desarrollan en el ámbito de la tecnología, de la
ciencia y de la innovación.
En 2010, Chile fue pionero con Start-Up Chile, dentro de lo que era la economía digital a nivel
mundial. Nos fuimos internacionalizando como referente en distintos países, lo que le ha permitido
a Chile contar con varios unicornios.
Las oportunidades son infinitas, Chile tiene una conectividad pionera a nivel mundial, y tenemos
un nivel de red digital que quisieran varios países de Europa. Además, la diversidad territorial y
climática del país nos permitiría desarrollar emprendimientos tecnológicos en distintas materias:
mineras, científicas y de innovación, y para qué decir el desarrollo que ha tenido el país al alero de
sus universidades, y del talento en general de lo que llamamos emprendimientos de base
científico-tecnológica, algo que nos debiese hacer sentir orgullosos.
Confieso que en este caminar nos hemos dado cuenta de que hay muchos desafíos pendientes
que Chile no está siendo capaz de ver.
Países que hasta hace poco nos miraban desde lejos en el continente, hoy se nos están acercando.
Mientras Uruguay está avanzando en tener franquicias tributarias, mientras en Argentina están
legislando para favorecer el desarrollo de softwares, y mientras en Colombia generan mecanismos
de financiamiento directamente en los capitales de riesgo, en Chile nos hemos ido estancando.
Por eso hemos querido crear este espacio transversal en el Parlamento, para demostrarle al país
que, cuando se trabaja de manera transversal y se usan las herramientas del Congreso Nacional,
como oficios, espacios de trabajo y proyectos de ley para estimular un área de desarrollo, se
puede hacer una pega de gestión desde esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Llevamos más de 50 reuniones con actores de distintos rubros. Hicimos un seminario que convocó,
de manera inédita, al ecosistema digital en el Congreso Nacional, y aprovecho de agradecer, señor
Presidente, a la Secretaría por dicha organización.
Además, hemos evacuado un informe que ha sido reconocido por el ecosistema como uno de los
hitos legislativos y jurídicos más relevantes que se han hecho en esta materia. Sería un poquito
largo de contar, pero dentro de sus ejes principales está, evidentemente, la necesidad de tener
más apoyo para la constitución de las startups, lo cual tiene que ver con mejorar los vehículos de
financiamiento.
Hoy en día -lo digo con total franqueza- necesitamos que las AFP y los fondos de pensiones se
puedan invertir en activos alternativos de inversión de riesgo.
Tenemos que mejorar la institucionalidad, porque no es razonable que, para algunas cosas, el
mundo de la economía digital tenga que entenderse con el Ministerio de Economía, para otras
cosas con el Ministerio de Relaciones Exteriores, para otras con el Ministerio de Ciencia, y, para
colmo, para otras cosas con el Ministerio de Hacienda, cuando se trata de digitalización del Estado.
Tenemos un desafío en mejorar los vehículos de financiamiento y la infraestructura. Como
comentamos con el colega Mauro González , los desarrollos tecnológicos que se están haciendo en
la Región de Los Lagos, en la Región del Biobío, en la Región del Maule y en las regiones de la
macrozona norte del país, nos debiesen hacer sentir orgullosos.
Finalmente, tenemos desafíos específicos en transferencia digital, en inteligencia artificial y en
patentes, así como otro tipo de desafíos para hacer interactuar el mundo universitario con el
mundo del desarrollo científico, y otros aspectos sectoriales que han ido surgiendo a raíz de leyes
emanadas del Congreso Nacional, en materia de ciberseguridad y de datos personales.
Aprovecho de agradecer al diputado Leonardo Soto , quien ha tenido un rol muy activo en eso, y
también a la diputada Santibáñez y a otros más.
La próxima semana lanzaremos el segundo informe de la bancada startup, a través del cual
presentaremos ante el país distintas acciones, básicamente para enfocar el trabajo en cinco ejes.
Todos están invitados a participar, y esperamos que desde el Congreso Nacional tengamos
siempre la capacidad de ser un espacio transversal de ese trabajo, al servicio de temas de Estado
del país.
Eso es lo que nos piden nuestros compatriotas, y es lo que hemos querido hacer desde esta
bancada transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda.
Creo que aquí nadie pone en duda la importancia de las ferias libres para la provisión de alimentos
frescos para las familias. Por supuesto, también empatizo con lo que decía el diputado Leonidas
Romero .
Tengo la impresión de que nos ha faltado una discusión más de fondo, que tiene que ver con una
estrategia de desarrollo que involucre a las ferias libres. Seamos sinceros -lo dijo bien el diputado
Calisto -: existe un proyecto de ley que ya a estas alturas está de cumpleaños en el Congreso
Nacional. En efecto, debe haber diez proyectos de ley de ese tipo, que regulan cómo funcionan las
ferias libres.
Hoy las ferias funcionan sobre la base de una patente, que es un permiso administrativo precario,
que los feriantes no tienen ninguna capacidad de transmitir a sus familiares ni de transferir a
terceros.
Tengo la impresión de que alguna vez tenemos que asumir que las ferias libres son pymes para
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos efectos. ¿Qué significa eso? Que tienen que estar sometidas a los regímenes propios de
cualquier emprendimiento que hace compraventa periódica de bienes y servicios. Por lo tanto, me
parece que, al menos, tenemos que hacernos la pregunta de cómo hacer que ese régimen
tributario sea efectivamente equitativo con otros emprendimientos.
Me parece que tener esta discusión en los términos en que aquí se pretende, es decir, a
matacaballo, sobre la base de resolver un problema, sobre la base de decir: “Mire, si usted no está
de acuerdo, va a terminar gravando a las ferias con un 19 por ciento”, no es la manera razonable
de hacerlo. Por lo tanto, seguiré escuchando con mucha atención lo que dicen los colegas para ver
cómo voy a votar. Si bien entiendo que si no aprobamos este proyecto, vamos a terminar
generándoles un problema mayor a las ferias, es evidente que esta no es la manera razonable de
llevar este debate.
Cierro solamente con una duda que me encantaría que me la aclare el ministro de Hacienda. No
me  es  especialmente  razonable  que  aprobemos  que  entidades  proveedoras  de  medios
electrónicos de pago terminen siendo agentes retenedores tributarios. Porque lo que este proyecto
hará, en la práctica, será que, cuando se pague a través del sistema electrónico, al final se le
cargará una función pública de retención tributaria a las plataformas tecnológicas. Eso, para serles
franco, es complejo desde el punto de vista de la responsabilidad que significa y desde el punto de
vista del seguimiento.
Entiendo que lo que está detrás es facilitar la función recaudadora, por la dificultad que tiene,
probablemente, para el Servicio de Impuestos Internos hacer la fiscalización; pero si entendemos
que los municipios van a tener el registro, si se va a tener la capacidad de rendir cuentas por las
ventas, me parece complejo que se cargue esa responsabilidad a las plataformas electrónicas.
Entiendo que hay un caso similar en las transferencias extranjeras, en las que aquello podría tener
sentido para efectos del seguimiento y la trazabilidad, pero en este caso me parece muy
discutible. Por eso, el artículo que establece ese mecanismo lo voy a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 28 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, diputada.
La Mesa revisará las expresiones junto con la Secretaría para tomar una decisión. (Un señor
diputado interviene fuera de micrófono)
Por favor, diputado, no es un debate particular. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lamento mucho que no esté presente el ministro de Seguridad Pública, porque
quería que escuchara lo que voy a plantear.
Esta sesión estaba convocada para discutir aspectos técnicos respecto de las reglas de uso de la
fuerza en un proyecto de larga tramitación, pero una decisión del gobierno, adoptada hoy en la
mañana, nos hace imposible referirnos a lo técnico, sino que obliga a que hablemos respecto del
cambio de escenario que ha provocado.
A través del ministro de Seguridad Pública se hizo presente la urgencia a este proyecto, lo que
impuso un ritmo extremadamente intenso a la Comisión de Seguridad Ciudadana porque, hasta
anteayer, era extraordinariamente importante aprobarlo hoy.
Sin embargo, ¿qué ocurrió ayer en la Comisión de Seguridad Ciudadana? Dicen que, en el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 29 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oficialismo -seamos un poquito más sinceros-, un sector minoritario, pero muy influyente,
compuesto por el otrora Apruebo Dignidad -sé que la palabra “apruebo” les produce un problema,
así que no sé muy bien cómo se llama esa facción-, le dice al gobierno que no está conforme con
la redacción porque, en el fondo, pretenden insistir en algo que ha sido rechazado en la Cámara y
el Senado, que es el principio de proporcionalidad como algo explícitamente consagrado en las
reglas sobre el uso de la fuerza.
En vez de hacer eco de lo que quiere la ciudadanía y de lo que necesitan las Fuerzas Armadas,
aprobado en la Cámara y el Senado, el gobierno prefirió dejarse capturar por esa minoría
extremista y quitarle la urgencia al proyecto.
A partir de ahí, nos dicen que, para reflexionar un poco más, esto se va a votar el lunes.
No les mientan a los chilenos. En el oficialismo, los sectores moderados todavía no son capaces de
hacerse imponer en aquellas cosas que le hacen bien a Chile y que dan certeza jurídica a las
policías, porque en su interior todavía subsiste un sector al que le molesta la “ley Nain-Retamal”,
el principio de racionalidad del uso de la fuerza y la eximente de responsabilidad. Díganlo más
sinceramente.
Frente a eso, no vamos a aceptar que una minoría, la misma que cuando se aprobó esto en el
Senado le pedía al gobierno que vetara este proyecto: el Partido Comunista y el Frente Amplio,
pretenda que este Congreso Nacional no dé certeza jurídica a las policías.
Lamento mucho que el ministro Cordero no esté presente, porque quería decírselo en su cara.
Creo que no ha tenido el coraje para hacer imperar lo correcto, que no ha tenido la valentía para
cumplir la palabra que comprometió con este Congreso para tramitar rápidamente este proyecto y
que no ha tenido la fuerza suficiente para imponerse a los sectores de izquierda radical.
Presidente Boric , desde esta humilde tribuna, le digo: ande al ritmo de las víctimas, ande al ritmo
de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, y déjese de estar esclavizado por esta aduana de
izquierda radical que nos tiene hoy infiltrado al crimen organizado en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Le agradezco sus palabras, pero, para cerrar el tema, quiero señalar que no me sentí agredido por
el diputado Henry Leal en ese momento ni en ningún otro.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 30 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Si usted revisa nuestro Reglamento -artículo 22 y siguientes-, se dará cuenta de que las
resoluciones que se hayan tomado en el pasado son simples precedentes. El artículo 55, en su
numeral cuarto, lo autoriza a usted a fijar las proposiciones que se ponen en votación en esta
Cámara, y el problema es que cuando se suscita un acuerdo, efectivamente, usted, para revertirlo,
necesita unanimidad.
Aquí no se ha alcanzado ningún acuerdo; aquí fracasó la proposición de una diputada del Partido
Comunista.  Punto.  Hay  otra  proposición  y  usted,  en  virtud  del  artículo  55,  numeral  4,
perfectamente podría ponerla en votación.
¡Señor Presidente, interprete a la mayoría de esta Cámara, póngala en votación y hagamos
imperar la mayoría de esta Sala, que es lo que le estamos pidiendo aquellos que lo apoyamos para
que usted fuera Presidente!
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Le agradezco, diputado, pero la decisión ya fue tomada, y es la misma que tenía desde un
principio, desde la tarde, debido a lo que contenía el proyecto. Lamento mucho, y de verdad estoy
exactamente en su consideración, pero como Presidente lo que me corresponde es interpretar el
proyecto en su mérito.
Vamos a pasar al Orden del Día, y después podrán pedir todos los puntos de Reglamento que
quieran. Yo luego tengo que subir a hablar con la contralora general de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER .-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 31 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hago propios los argumentos del diputado Henry Leal . Por eso, lo aliento a
cumplir el Reglamento.
La idea matriz de este proyecto busca despenalizar una conducta. En estricto rigor, es una
normativa relativa a aplicación constitucional.
Además, si usted mira el artículo 19, N° 1°, inciso segundo, se dará cuenta de que esto no es más
que aplicar un tema constitucional.
Por lo tanto, por su sentido natural y obvio, este proyecto tiene que ir a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y, como involucra gasto, también tiene que ir a la
Comisión de Hacienda, más allá de las disquisiciones que cada uno pueda tener. Por ejemplo,
alguien podría decir que este es un tema de derechos humanos y que, entonces, debería ir a la
Comisión de Derechos Humanos, y así podríamos seguir eternamente.
En consecuencia, solicito que ponga en votación lo que ha solicitado el diputado Henry Leal , que
votemos y que la Sala soberanamente decida de acuerdo con la idea matriz del proyecto, a fin de
que vaya a la Comisión de Constitución y a la Comisión de Hacienda. Eso es lo que pedimos la
mayoría de los parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 32 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me parece que hay muy buenas razones para apoyar este proyecto.
Primero, es un proyecto que tiene su origen en un esfuerzo transversal, a partir de un problema
que evidencia cualquiera que tiene contacto con aquellas personas que desarrollan proyectos
inmobiliarios.
Segundo, me parece que va en el sentido correcto de ir eliminando la burocracia estatal. Me llama
la atención cómo todos hemos hecho propio el concepto de permisología, pero en realidad no es el
concepto preciso; el concepto preciso es más bien burocracia estatal innecesaria, permisos
sobreabundantes, demoras en la entrega de resoluciones por parte del Estado. Hay que
nombrarlos por lo que son.
Reitero: el proyecto va en la dirección correcta.
Tercero, tal como dijo el diputado Fuenzalida , la construcción es uno de los motores del desarrollo
tanto a nivel país como a nivel regional. Favorecer que los proyectos inmobiliarios se puedan
desarrollar con mayor plenitud, con mayor eficacia, es fundamental para reactivar la economía y
aumentar la posibilidad de que las personas puedan acceder a una mayor oferta habitacional.
Todos sabemos en qué lugares, muchas veces, se demora de manera interminable la entrega de
permisos y de facilidades para desarrollar los proyectos inmobiliarios.
Este proyecto, en definitiva, permite obtener el permiso de edificación sin que sea necesario
esperar el resultado del informe de mitigación de impacto ambiental; solo bastará su presentación,
tratándose de proyectos básicos e intermedios, lo cual es una gran noticia y una decisión correcta.
Permítame agregar que también es una decisión correcta que, tanto en el examen de
admisibilidad formal como en lo relativo a eventuales rechazos por parte de las seremis de
Vivienda y Urbanismo respecto de las reclamaciones, se emplee el instrumento administrativo de
los silencios. Dar efecto jurídico a la inactividad de la Administración es fundamental para cumplir
los imperativos de la ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, y, más importante todavía,
permite reencontrar a la ciudadanía con la Administración.
En los últimos días hemos hablado mucho de las licencias, pero estas son parte de un problema
mucho mayor, que es la sensación de indolencia que tienen los ciudadanos respecto del
funcionamiento del Estado, esa sensación de que cuando se trata de tramitar cosas todo se
demora, todo es lento, no se cuenta con el personal suficiente.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 33 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, proyectos como este, a una escala menor, van en el sentido correcto, que es reencontrar
a la ciudadanía con la eficacia del Estado, con la solución de los problemas y con poner por
delante el interés de los vecinos, de los ciudadanos, dejando atrás esa sensación de lentitud.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DESARMADURÍAS, TALLERES
MECÁNICOS, DESHUESADEROS Y OTROS DESTINADOS A LA COMPRA Y/O
VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, Y FISCALIZACIÓN
CORRESPONDIENTE (Solicitud de resolución N° 1.446)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, en vista de que el colega Roberto Arroyo ha motivado esta conversación,
quiero hacer presente que la creación de un registro efectivo de todos aquellos que se dedican a
lo que podríamos llamar la posventa del crimen, es decir, cuando se comete un delito como el
robo de vehículos, todo lo que tiene que ver con desarmarlo y venderlo por partes, hoy, para ser
franco, es central en el combate al crimen organizado.
Cuando uno revisa el informe que ha hecho el Ministerio Público en lo referente al crimen
organizado, puede ver que existe un capítulo entero dedicado a los delitos conexos o delitos
serviles a la comisión del crimen organizado.
Uno de ellos es el robo de vehículos, porque, además, los headhunters del crimen organizado
reclutan a menores de edad para que cometan robos de vehículos con víctimas, como una manera
de probar su capacidad para la comisión de delitos mayores. A eso es a lo que estamos
enfrentados.
Por lo tanto, es fundamental todo aquello que tenga como finalidad inhibir la comisión de robo de
vehículos, y esos talleres que se dedican a la desabolladura son parte integrante de un crimen
mucho mayor.
Ayer, en la Subcomisión de Crimen Organizado, revisamos el tema de robo de teléfonos celulares,
que algunos perciben como una cosa muy menor, pero, cuando usted roba un celular que tiene un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 34 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
valor de 300.000 o 400.000 pesos, lo que hace en el fondo es dotarse de plata para después hacer
microtráfico, para después comprar otro tipo de productos que pueden ser serviles al delito, y este
tipo de talleres, evidentemente no respecto de vehículos, sino, en este caso, respecto de la
telefonía móvil, cumplen el mismo deber.
Me parece muy oportuno lo que ha planteado el diputado Roberto Arroyo . Todo lo que sea
hacerse cargo de la posventa del delito, de la posventa del crimen, es fundamental.
Pero permítame decir que en eso estamos llegando tarde. Actualmente, y con esto voy
terminando, el delito de receptación, básicamente la venta de cosas que han sido robadas, las
transacciones que se realizan a partir de cosas que han sido robadas, tienen muy baja penalidad
y,  por  ello,  nos  reclamaron  ayer  desde  la  Policía  de  Investigaciones  (PDI),  que  hacen
allanamientos, hacen incautaciones, pero en la práctica eso no redunda en nada.
Entonces, ojalá, podamos apoyar masivamente este proyecto que se enmarca dentro de algo muy
relevante en el combate al crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 35 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este proyecto habla básicamente de un tema muy de fondo: para combatir el
crimen organizado se debe tener una policía especializada y bien remunerada. ¿Qué significa una
policía especializada y bien remunerada? Aquella que tenga un desarrollo profesional adecuado en
términos de contar con las herramientas teóricas y prácticas para indagar al crimen organizado:
cursos de especialización, estudios de posgrado y estudios combinados con esfuerzos extranjeros.
En ese contexto, este bono se inserta de manera insuficiente, pero se inserta en el sentido
correcto de ir dando a las policías la tranquilidad laboral y remuneratoria necesaria para
desempeñar su trabajo.
Han sido muchas las veces en que en la Comisión de Seguridad Ciudadana hemos discutido -lo
sabe el diputado Jaime Araya - sobre las condiciones laborales de nuestras policías, sus
condiciones de salud, sus condiciones de previsión social y sus elementos de defensa personal.
Con este proyecto efectivamente hay un avance, pero tenemos mucho más que hacer.
En nuestra opinión, el gobierno ha tenido poca proactividad en esta materia. Acuérdese usted,
señor Presidente, de que la ministra del Interior y Seguridad Pública de la época, hoy candidata
presidencial, dijo que había que crear un bono trimestral para las policías en otro punto. Sin
embargo, no se ha avanzado en ello.
Respecto de la PDI, un desafío pendiente que me gustaría dejar planteado -habría sido interesante
haber contado con la presencia en la Sala de la ministra de la Segpres, del ministro de Seguridad
Pública o de alguien más; da la impresión de que están muy ocupados para estos temas de
seguridad- es todo lo que tiene que ver con los meses de indemnización, una vez que un
funcionario de la PDI se acoge a retiro. Tratándose de la PDI, hay una discriminación que cuesta
entender respecto de otras situaciones. En eso tenemos que avanzar para acompañar a los
funcionarios de la PDI no solamente durante su ejercicio como investigadores, sino también una
vez que se acogen a retiro. Me parece que en ello hay un desafío pendiente.
Vamos a apoyar esta iniciativa, si bien nos parece que no es suficiente para el tremendo trabajo
que hace la PDI en las distintas investigaciones.
Aprovecho de enviar un saludo especial a los cuerpos de la Policía de Investigaciones de la Región
de O'Higgins.
Sin duda, vamos a seguir trabajando para fortalecer a las policías en el combate contra el crimen
organizado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 36 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La Secretaría me informa que sí consta el decreto. Obviamente, se lo vamos a hacer llegar.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, yo no iba a hablar en este proyecto, pero decidí hacerlo después de escuchar las
cosas que se han dicho aquí.
Este es un proyecto de simplificación regulatoria y de promoción de la actividad económica. Ese es
el foco. Debemos ver cómo hacemos para eliminar la sobredosis de burocracia estatal y las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 37 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exigencias, amparadas en temas sectoriales y de medio ambiente, para favorecer la actividad
económica.
Reitero: ese es el foco de este proyecto, en momentos en que el gobierno ha logrado una cosa
espectacular: paralizar, por razones medioambientales, la cartera de proyectos de una manera
inédita en la historia de Chile.
En ese contexto, el Presidente de la República veta su propia norma, con lo cual se anota otro
récord de clase mundial: vetar su propia norma, porque estima que la norma que él propone no es
razonable para resolver un problema. Lo hace porque una facción de su coalición no estuvo
dispuesta a acompañarlo. ¡Y resulta que el Socialismo Democrático nos pide tener una actitud
componedora frente a una cosa como esa! Es una cosa de locos.
Quiero contar que la señora Sonia Reyes , seremi metropolitana del Medio Ambiente, hace un par
de días planteó incorporar en el proyecto del nuevo terminal de buses Red de San Bernardo, como
parte de las obras de mitigación -escúcheme, señor Presidente, porque es insólito-, un jardín
Miyawaki con unas casas anidadoras y comederos para aves, y medidas de protección para las
lagartijas.
¿Qué le parece a usted? O sea, paralizamos el proyecto de nuevo terminal de buses Red en San
Bernardo por un jardín Miyawaki , lagartijas y comederos y casas anidadoras para aves.
Recuerdo cuando una ministra quería cambiar los colores de las luminarias por el derecho al buen
dormir. ¿Sabrá la ministra del Medio Ambiente que el buen dormir de la población del país no tiene
que ver con el color de las luces, sino con las balaceras, que este gobierno ha sido incapaz de
controlar?
¡Basta de tomarle el pelo a los chilenos! ¡Basta de reírse en la cara de los chilenos! En este tema
el Presidente Boric tiene que ponerse serio. La falta de actividad económica del país realmente le
está haciendo mucho daño a las familias pobres y de clase media.
Por lo tanto, no vamos a acompañar al gobierno en esto. El gobierno es incapaz de convencer a
aquellos que al inicio de este gobierno nos invitaban a hacer realidad el principio de decrecimiento
económico. Recordemos las palabras del actual embajador de Chile en Brasil, que invitaba a
introducir inestabilidad al sistema. Una idea brillante, solo comparable al spot del señor Winter
emitido ayer.
Francamente, no le pidan a la oposición que venga a resolver la embarrada y el desastre interno
que tienen en el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 38 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este es un proyecto prioritario para el futuro de Chile y es
casi increíble que se dé después de haber vivido el Día del Padre. Yo, a estas alturas, creo que en
este país aspirar a ser padre es un acto de rebeldía, dadas las dificultades que hoy día subsisten
para alcanzar la paternidad y con esta idea de que la felicidad se logra en la búsqueda del interés
individual y no a partir de la entrega a otros. Por eso creo que la paternidad es casi un acto de
rebeldía.
Este es un proyecto que pudo haberse circunscrito a referirse a temas de filiación, que es ese
vínculo de estabilidad que suscita los lazos familiares; a un procedimiento acotado -lo han dicho
varios colegas-, para resolver un problema que es evidente, y a la protección del niño.
Para serle franco, a mí nunca me ha gustado el concepto “interés superior”, porque “interés” por
definición es un concepto individualista; me gusta más hablar del concepto de
“bien” del niño, que es un concepto más bien social-cristiano.
Entonces, la pregunta es: ¿qué es lo que alcanza mejor el bienestar del niño? Y en ese marco,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 39 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entendiendo que este proyecto al menos yo lo voy a apoyar en general, me hago la pregunta de
por qué en el artículo 1 se cambia el concepto de “filiación” por el de “institución jurídica”. ¿Por
qué se busca darle un carácter público-regulado a un asunto que es inevitablemente de relación
familiar-personal? ¿Qué aspiración hay? ¿Cuál es el fundamento jurídico para dar ese paso?
¿Por qué en el artículo 2, en vez de hablar de persona, se habla de ser humano? ¿Qué es lo que
subyace a ese planteamiento? Yo sé perfectamente lo que subyace. Pero ¿por qué se van
metiendo esos pequeños elementos ideológicos que, en mi opinión, van en sentido equivocado?
Y después, por polémico que sea, si uno piensa en los niños, ¿nos hemos hecho la pregunta en
serio de qué es lo mejor para ellos?
Fíjese que en otras materias el principio de corresponsabilidad entre hombres y mujeres es algo
que todos damos por sentado, porque entendemos que el complemento entre hombres y mujeres
es una cuestión valiosa que buscamos regular favorablemente.
¿Por qué no pensar en la corresponsabilidad entre hombres y mujeres en algo tan elemental como
es la formación de un niño? ¿Nos parece secundario? ¿Nos parece una cuestión que no es
relevante? ¿Cuántas parejas todavía están esperando para adoptar? Lo pregunto para saber si
realmente existe un dilema que aquí muchas veces se plantea entre niños que buscan un espacio
y la inexistencia de ese espacio.
Soy un admirador decidido y desatado -decidido y desatado- de las madres solteras, que sufren
por la falta de capacidad de esas personas de hacerse cargo de sus hijos, porque lo que hay detrás
es el drama de padres que no se hacen responsables. Pero cualquiera que ha tenido la posibilidad
de hablar con las madres solteras sabe que lo que hay detrás es un dolor muy grande por esa falta
de complemento. Incluso en ese dolor hay un reconocimiento de la necesidad del complemento.
Por lo tanto, ¿qué es lo mejor para ese niño? Dejo la duda abierta para que ojalá podamos discutir
esto con altura de espíritu y pensando siempre en el bien del niño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 40 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, queridos colegas, quiero hacerles una invitación. Yo tuve la suerte de haber
trabajado un par de meses en el Parlamento alemán. En todos los parlamentos del mundo las
salas son instancias finales de deliberación. Por lo tanto, respecto de que haya parlamentarios
afuera, ¿por qué partimos de la base de que no están haciendo nada? ¿Por qué hacemos esta
autoflagelación permanente de estar reclamando por el quorum, en circunstancias de que
sabemos que muchos colegas nuestros están haciendo un trabajo legislativo?
Entonces, está muy bien que se suspenda la sesión, pero, por favor, terminemos…
(La diputada Marisela Santibáñez interviene fuera de micrófono)
Diputada Santibáñez , usted sabe que le tengo un aprecio personal importante. Por favor, con todo
respeto, permítame continuar.
Estaba diciendo que, por favor, terminemos con esta tontera de autoflagelación, en que se sugiere
que los colegas no están haciendo absolutamente nada.
Entonces, está muy bien que se suspenda la sesión, pero yo tengo el deber moral, ético y político
de terminar con esta dinámica de autoflagelación en la que estamos inmersos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 41 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, este fin de semana vimos algo más cercano al milagro: a una candidata del
Partido Comunista hablándonos de crecimiento económico. No obstante, fíjese que lo importante
no es lo que la gente dice, sino cómo sus parlamentarios votan, cómo sus partidarios argumentan.
En verdad, no iba a intervenir, pero cuando veo que una de las escuderas de la señora Jara -por su
intermedio, Presidente-, la diputada Serrano , dice que tiene objeciones respecto de un proyecto
que busca destrabar la posibilidad de contar con mayores facilidades para el empleo, me empieza
a quedar claro que, en el fondo, tendremos una candidata que hablará de crecimiento, pero, por
atrás, sus parlamentarios seguirán entorpeciendo el desarrollo económico.
Este gobierno nos heredará una crisis laboral y económica sin paralelo hace mucho tiempo:
917.000 cesantes, 2,5 millones de personas que trabajan informalmente, un Imacec a la baja y un
desempleo femenino de dos dígitos.
Me permito hacer un paréntesis, a propósito del primer proyecto, el de Fácil Despacho, para
señalar que no hay que confundir la ideología de género con estimular la participación femenina
en el mundo del comercio. Son cosas distintas y no hay que confundirse.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 42 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vuelvo al proyecto en discusión.
Esta iniciativa, sin duda, es un avance, pero es recién un punto de partida. Efectivamente,
necesitamos un Estado facilitador, pero eso no se logrará si este proyecto sale tan entorpecido
como estamos viendo en las bancadas oficialistas. Para nosotros es una sorpresa que el oficialismo
no esté apoyando decididamente algo que su gobierno está apoyando. Con eso nos deja la
preocupación -y, a estas alturas, la convicción de que no hay una coherencia en la promoción del
desarrollo económico.
Necesitamos reformar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, porque no da más el
formato actual. Necesitamos reformar la manera en que opera el Consejo de Monumentos
Nacionales, ya que no es posible que, ante el más mínimo descubrimiento, se pare una obra de
interés nacional. Tenemos que reformar todo lo que tiene que ver con los permisos de las
direcciones de obras municipales.
Finalmente, permítame una reflexión como profesor de asuntos de derecho público.
El silencio administrativo positivo -ley Nº 19.880busca que el Estado esté al servicio de las
personas, pues. Y si este no da respuesta en un plazo determinado, evidentemente se tiene que
dar por aprobada la solicitud. ¡Hasta cuándo toleramos la desidia y la negligencia!
Por lo tanto, les pido a los colegas de enfrente que no se confundan: el silencio positivo lo que
busca es precisamente darle carne al principio de eficacia administrativa.
Mire, hoy día tenemos un Estado grasiento. Yo aliento a la izquierda a que lo manden al gimnasio
para que saque músculo, porque lo que la gente necesita es un Estado con músculo, al servicio de
las personas y no de la flojera y la desidia.
Vamos a votar a favor el proyecto, porque creemos que es un paso adelante, pero no vamos a
tolerar el doble discurso que la izquierda chilena tiene en materia económica, que los chilenos ya
lo tienen francamente detectado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 43 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia.
Como autor de la moción, junto con otros parlamentarios de Renovación Nacional, tengo la
convicción más absoluta de que en el combate contra el crimen organizado no bastan las buenas
intenciones ni tampoco el uso de poesía, algo que se ha hecho tan característico del Primer
Mandatario y que parece que lo han hecho propio sus parlamentarios.
Esta semana tuve la oportunidad de reunirme con Iván y Verónica, dos vecinos de la comuna de
Peñalolén que un día como hoy disfrutaban de la tranquilidad de su hogar cuando a altas horas de
la madrugada siete personas hicieron ingreso a su casa, entre las cuales había menores de edad,
quitándole la paz a esa mujer probablemente por mucho tiempo.
Muchas veces se piensa tanto en los derechos de aquellos que cometen delitos, pero ¿habremos
pensado un minuto en los derechos de las víctimas de esos delitos?
Hoy en la mañana nos reportaron que en la misma comuna de Peñalolén una mujer habría sufrido
un portonazo a manos de un joven de 14 años. ¿Sabe cuál era la particularidad de ese joven? Que
ya había cometido un delito en marzo, y por predicamentos como los que acabamos de escuchar
de parte de la diputada Orsini ese señor estaba en libertad, y lo estaba para cometer un delito
contra una segunda familia en Peñalolén.
Por lo tanto, mientras aquí hacemos gárgaras con ciertas protecciones y resguardos, en la práctica
son los chilenos inocentes los que padecen las consecuencias.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 44 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que está pasando en Chile es que el crimen organizado tiene verdaderos headhunters de
menores de edad para cometer delitos, y delitos cada vez más violentos. Cualquiera que mire las
estadísticas de la evolución de las causas de responsabilidad penal adolescente entre 2021 y 2024
se dará cuenta de que estas prácticamente se han duplicado. Entonces, ¿hasta cuándo tanta
poesía y tan poca eficacia?
Quiero ser sincero. Era mucho más lo que pedíamos en este proyecto, pero la izquierda chilena se
encargó de votar en contra cuestiones que les aseguro a los que están en sus casas les van a
hacer sentido.
¿Qué hemos logrado y que efectivamente es un avance? Hemos logrado que en el caso de la
internación en régimen cerrado, que se aplica a menores de catorce y quince años, el máximo de
duración ya no sea de cinco años, sino de diez años cuando se trate de delitos -escúcheme,
Presidentecomo secuestro, sustracción de menores, violación, parricidio, homicidio, entre otros. O
sea, tuvimos que llegar a ese nivel de tipos penales para poder sensibilizar a parte de la izquierda
con que estos pobres menores de edad debían tener una internación un poquito más estricta.
Cuando un menor de edad sujeto a una internación en régimen cerrado quebranta la condena, ese
tiempo se le cuenta como parte del cumplimiento de su condena. Mientras se desarrolla la
apelación, este señor queda en libertad y, por lo tanto, sigue cometiendo delitos. Entonces, ¿hasta
cuándo seguimos con los discursos grandilocuentes de la izquierda chilena, que son incapaces de
empatizar con la realidad de los chilenos inocentes?
Señor Presidente, por su intermedio, emplazo al ministro de Justicia -entiendo es uno de los
asesores cercanos a la señora Jeannette Jarapara que nos cuente si se la van a jugar por las
víctimas o si se la seguirán jugando por los delincuentes con la excusa de los supuestos derechos
del niño.
Por último, si hoy una familia es víctima de un delito por un menor de edad que está reincidiendo,
a este no se le condena con la pena máxima. Eso era parte de las cosas que incorporaba este
proyecto de ley y que la izquierda chilena votó en contra.
Asimismo, cuando un menor de edad comete delitos y pasa a la adultez, esos antecedentes
penales no se le consideran en esa etapa. Esa es otra de las cosas que hemos estado empujando,
pero nuevamente nos encontramos con la oposición de la izquierda chilena.
¿Cómo somos capaces de endurecer las penas para aquellos que se valen de menores de edad
para cometer delitos -y lo digo con esta franqueza: “que se valen de menores de edad para
cometer delitos”-, de manera tal de recibir una penalidad menor, valiéndose precisamente de la
laxitud de esta legislación?
Finalmente, en cuanto a los desafíos que tenemos por delante, no le quepa ninguna duda de que
en el gobierno de Evelyn Matthei vamos a emprender la reforma completa de esta ley, para que
una persona que espera una apelación a un régimen de internación cerrada se mantenga privada
de libertad. No es posible que sea una práctica habitual apelar las resoluciones para que este
señor quede en libertad y, mientras tanto, siga cometiendo delitos.
Por esas familias de Peñalolén -mencioné dos, pero son muchas másy de otras comunas del país
que están padeciendo la desidia y la negligencia de la izquierda chilena en materia de
responsabilidad penal adolescente, no les quepa ninguna duda de que vamos a modificar la ley,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 45 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como lo hemos intentado desde Renovación Nacional con este proyecto.
Por supuesto que vamos a aprobar esta iniciativa, pero quiero ser muy sincero: nos habría gustado
mucho más, pero una vez más la poesía pudo más que la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, respecto del punto 5 de la Cuenta, celebro que el gobierno haya retirado la
urgencia de discusión inmediata para el despacho del proyecto que regula los sistemas de
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación.
En ese sentido, señor Presidente, le solicito que interceda para que el mal proyecto que han
presentado en materia de inteligencia artificial se discuta con más calma. Sus autores querían que
pasara hoy a matacaballo por esta sesión de Sala. Afortunadamente, le quitaron la urgencia de
discusión inmediata. Insisto en que usted interceda para que nos den más tiempo para analizarlo,
ya que lo quieren poner en tabla la próxima semana. Ojalá dispongamos de más tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 46 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si bien me habría gustado haber tenido esta conversación en otro momento,
creo que, de cara a lo que sigue para adelante, es importante hacerlo ahora por tres razones.
Primero, porque acá lo que hay detrás, al final, especialmente con los matices que creo que
razonablemente tenemos que evidenciar aquellos que creemos en la libertad económica, en el
desarrollo empresarial, en la economía de mercado, al final, la pregunta de fondo es, para la
economía de mercado y la libertad para emprender ¿su único criterio es el material, o más bien
está dispuesto a considerar a las personas en la dimensión completa de las personas, que es una
dimensión que, como nuestra misma Constitución reconoce, es material pero también espiritual?
La pregunta acerca de cuándo es pertinente o no contar con un día feriado tiene que buscar,
evidentemente, cuáles son la raíz y el trasfondo que hay detrás de ese feriado.
No es lo mismo -y por eso defendimos con tanta fuerza que en una elección primaria voluntaria se
estableciera un feriado, lo cual, en nuestra opinión, era un error- a cuando usted lo hace con la
fecha que probablemente es más importante para la religión que profesa la inmensa mayoría de
los chilenos en el cristianismo, en sus distintas acepciones.
¿Por qué era tan importante para nosotros que el Viernes Santo pudiera ser un feriado
irrenunciable? Porque nos parece que defender la libertad de las personas no puede ser solamente
la libertad para emprender, sino también la libertad para poder desarrollar el culto que cada uno
libremente haya podido desarrollar.
Si una persona se veía impedida de ejercer algo tan íntimo como su culto personal, nos parecía
que era extremadamente grave para aquellos que creemos, precisamente, en la libertad.
En temas como este a veces entiendo que algunos vean lo que significa desde el punto de vista de
la repercusión económica, y por eso llamamos en su momento a estudiar los feriados en su real
dimensión, y los distintos feriados, pero la invitación que les quiero hacer a los colegas es la
siguiente.
¿Existe una fecha más relevante para las familias chilenas que profesan la fe cristiana que el
Viernes Santo? La respuesta es no.
Me dicen que el 18 de septiembre, pero eso tiene que ver con los valores patrios, que también son
muy relevantes, y por eso me parece que tiene que estar en la misma condición; pero, pensando
en la inmensa mayoría de los chilenos, me parece que este tipo de cosas son relevantes.
Minutos en que la sociedad que nos convoca padece dramas como la soledad, el desarraigo, la
destrucción de los vínculos familiares, el debilitamiento de las mismas familias, el pensar en días
como este como parte de una estrategia global donde el desarrollo, donde el crecimiento, donde
el progreso, están a escala humana y no puramente de lo material, me parece que es central.
Confío en que todos aquellos que hacen de su declaración de principios con inspiración cristiana
nos acompañen hoy en esta solicitud. Estoy seguro de que esto va a motivar una conversación
sobre  cómo  conciliar  el  necesario  desarrollo  económico  que  debe  tener  el  país  con  el
fortalecimiento de las familias y de las personas, porque algunos creen que ambas cosas son
antónimas,  y  déjenme  decirles  que,  solo  en  la  medida  en  que  ambos  elementos  van
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 47 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
complementariamente, el desarrollo de Chile puede ser integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RECHAZO A PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUMBRE
DE BRICS EN BRASIL (Solicitud de acuerdo Nº 43)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, probablemente desde la izquierda se nos dirá que las relaciones internacionales
las conduce el Presidente de la República. Nadie pone eso en duda. Sin embargo, la pregunta es
cómo conduce dichas relaciones y bajo qué criterios privilegia una cosa por sobre otra.
El Brics no constituye un tratado internacional, no mejora en nada la posición de Chile con sus
socios comerciales ni implican la firma de acuerdo alguno. Se trata de una cumbre geopolítica que
-leo- tiene entre sus fines oponerse a la OTAN, a la Unión Europea y al G7. Estamos hablando de
un bloque en el que participan países como Irán, Rusia, Sudáfrica y Brasil, cuya motivación es
contrarrestar el poder de los organismos antes mencionados.
¿Qué tiene que hacer Chile en ese contexto geopolítico? ¿Cómo se explica, Presidente, la
incoherencia de un Presidente de la República que, en la OEA, condena el ataque de Rusia a
Ucrania y, pocas semanas después, se reúne con representantes de ese país en un contexto
geopolítico de esa naturaleza?
¿Sabe lo que hay detrás, Presidente? Y esto es importante que los chilenos lo sepan: el Presidente
Boric está instrumentalizando las relaciones internacionales para su agenda personal, tratando de
congraciarse con la izquierda latinoamericana, encabezada por el Presidente de Brasil, pensando
en su coyuntura personal.
Le hago una pregunta: ¿merecen los chilenos que el Presidente de la República, además de haber
socavado todo lo que ha podido, socave también el carácter de Estado de las relaciones
internacionales? ¿Cómo habría reaccionado cualquier Presidente ante lo acontecido en Irán?
Probablemente habría convocado a los excancilleres, a los expresidentes, a las comisiones de
Relaciones Exteriores. ¿Qué prefirió hacer el Presidente Boric ? Emitir un tuit entre gallos y
medianoche, generando un conflicto con uno de nuestros socios más relevantes: Estados Unidos.
¿Qué impulsa el Brics, Presidente? Para que se haga una idea, promueve la desdolarización de los
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 48 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mercados, el fortalecimiento de sistemas financieros alternativos, la solidaridad con la invasión
rusa a Ucrania, el contrapeso a la OTAN y la solidaridad con Irán.
No sé cuántos en este Congreso Nacional -por lo menos en la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana eran los menos- están dispuestos a
respaldar una agenda como esa.
Quiero ser muy enfático. Desde Renovación Nacional hemos presentado esta solicitud de acuerdo,
porque no puede pasar colado que el Presidente Boric esté instrumentalizando las relaciones
internacionales con dos fines: su agenda personal y, en segundo lugar, para apitutar a sus amigos.
Por ejemplo, en la OEA, el embajador de Chile se ha apitutado en el cargo de manera permanente,
lo que es un escándalo.
Para dar espacio a mi colega Cristián Araya , concluiré con lo siguiente.
El deterioro de las relaciones diplomáticas con socios históricos como Estados Unidos le hace mal
a Chile y puede perjudicarnos en materias tan relevantes como la visa Waiver y nuestras
exportaciones de cobre.
Hago un llamado a través de esta vitrina a la izquierda chilena a cuidar las relaciones
internacionales de nuestro país y al Presidente Boric a que recuerde que aún es Presidente de
Chile, por más que recurrentemente lo olvide.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 49 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, Chile podrá tener muchos desafíos, pero goza de algo que, por obvio, no lo
vemos en el concierto latinoamericano, que es la credibilidad de sus procesos electorales.
La materia sobre la cual hoy estamos legislando, a juicio de cualquier analista relativamente serio,
es simplemente una vergüenza. Que hoy tengamos que discutir que la obligatoriedad del voto
involucre aplicar una sanción como consecuencia de su incumplimiento, que eso sea susceptible
de ser discutido, lamentablemente, nos hace retroceder en percepción de la fortaleza de nuestra
democracia.
Fíjese en las cosas de la vida, cómo hoy el día nos regala una elocuencia muy clara del doble
estándar de la izquierda chilena. Por un lado, tienen convocada en La Moneda una cumbre para
fortalecer la democracia, que cuenta entre sus invitados al presidente del gobierno español, que
en este minuto está cuestionado por casos de corrupción -usted entenderá que, de fortalecer la
democracia, poco o nada nos tiene que venir a enseñar don Pedro Sánchez -, y que esa cumbre de
fortalecimiento de la democracia tenga paralelamente un gobierno ausente en la discusión, y un
bloque oficialista metiendo indicaciones para que no se apruebe el proyecto mediante el cual se
aplica una multa por no cumplir con el voto obligatorio, da cuenta, evidentemente, de que la
izquierda le tiene miedo a la ciudadanía. Lo que quiere la izquierda -si me escucha el diputado
Winteres un padrón electoral lo más acotado posible, lo más controlado posible.
Esta práctica, de meterle la mano a la urna en la recta final del proceso electoral, quizás se las
viene a enseñar el señor Petro , a quien tienen de invitado de honor en La Moneda; o quizás se las
viene a enseñar el señor Lula , como parte del inventario de estrategias de la izquierda para
administrar la democracia en el continente.
Es realmente una vergüenza el doble estándar de la izquierda chilena en esta materia, y es una
vergüenza que el gobierno del Presidente Boric no esté presente acá. Parece que el señor Elizalde
tiene entusiasmo para muchas cosas, pero no está dispuesto a venir a dar la cara acá, y tampoco
la ministra de la Segpres.
Estamos hablando de un gobierno que no es capaz de ponerle urgencia a este proyecto, porque lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 50 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que está consintiendo -le digo a la diputada Marzán , por su intermedio, señor Presidentees que
aquí se le puedan meter indicaciones a este proyecto para que hoy no vea la luz.
Si el gobierno quisiera que esto se legislara hoy, le habría puesto urgencia, pero no se la pone,
para que las once indicaciones -en realidad, son nueveque ha presentado la izquierda chilena para
impedir que esto se apruebe hoy sean parte del inventario.
No nos queda más que concluir que la izquierda chilena le tiene miedo a la gente, le tiene miedo a
la democracia, le tiene miedo a que los votantes se expresen, pero les tengo una noticia: lo único
que reúne hoy su candidata es la votación, el magro apoyo que advierte el Presidente de la
República.  Todas  las  oposiciones  sumadas  darían  para  tener  un  Congreso  ampliamente
mayoritario, y ahí es donde tenemos una tremenda responsabilidad los dirigentes políticos.
Lo valioso es que vamos a ser capaces de sobreponernos al bloqueo de la izquierda radical, que
nos ha traído extranjeros a darnos lecciones, cuando de lo único que nos podrían dar lecciones es
de corrupción.
Por lo tanto, a partir de ahí seremos capaces de reponer la multa al incumplimiento del voto
obligatorio, para que terminemos con este fraude al cual nos quiere invitar la izquierda chilena.
Vamos a votar a favor, y esperamos que lo antes posible tengamos en Chile un voto obligatorio
con multa, que es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 51 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Saludamos a la señora ministra de Obras Públicas, que nos acompaña en esta jornada.
Bienvenida, ministra.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, artículo 97 del Reglamento.
A propósito de las capacidades que tenemos de ejercer facultades ante el Tribunal Constitucional,
quiero informar a la Sala que dicha instancia decidió no acoger a tramitación el requerimiento de
inconstitucionalidad rol 16.625-25 CPT, con lo cual ha rechazado la pretensión de ciertos sectores
de izquierda de dilatar la tramitación del proyecto de ley de permisos sectoriales.
Esa es una buena noticia para usted, señor ministro, así como para el país, ya que, con ello, el
proyecto ha quedado legalmente tramitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 52 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que hoy día nos convoca es un proyecto de ley marco para el desarrollo de la
inteligencia artificial en Chile, que pretende regular a los proveedores, implementadores y, en
general, al ecosistema vinculado a la inteligencia artificial.
Este proyecto hace propio el modelo de regulación europeo, que descansa en anticiparse al riesgo
por la vía de permisos previos, a través de comisiones estatales. En el caso de esta iniciativa,
dicha comisión es la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial, y la supervigilancia se la entrega
a la Agencia de Protección de Datos Personales, en concomitancia con otras agencias.
Sin duda, todos los que estamos acá creemos y queremos el desarrollo tecnológico de Chile, y
especialmente el desarrollo de la inteligencia artificial; sin embargo, hemos tomado la decisión de
votar en contra. Y votaremos en contra por tres errores conceptuales que hoy comete este
proyecto.
El primero es sobrerregular una situación que todavía está en pleno desarrollo inicial. En vez de
seguir el modelo de Estados Unidos, de Japón e, incluso, de algunos países europeos que han
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 53 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
retrocedido en los fundamentos que subyacen al proyecto de ley que presenta el gobierno, acá
más bien se suponen ciertos permisos previos, burocracia, agencias fiscalizadoras y, a partir de
esos trámites burocráticos, acompañados además de multas draconianas, lo que se hace es
asfixiar el desarrollo de la inteligencia artificial. Nada de subsidios, nada de apoyo, nada de
estimulación, y siempre bajo la premisa de regulación estricta, de multas draconianas. De esa
manera, lejos de facilitar el desarrollo de la inteligencia artificial, aquí lo que se hace es
entorpecerlo.
Además, en lugar de contar con un sistema de patentes flexible, ágil y expedito, la verdad es que
se le ponen muchísimas dificultades, salvo algunos beneficios en materia minera. Por lo tanto, nos
parece que aquí no hay ningún tipo de facilitación del desarrollo de la inteligencia artificial.
En el artículo 3 se habla de incidente como un mecanismo punitivo, con una expresión lo
suficientemente etérea como para dejar nula posibilidad de certeza jurídica en minutos en que lo
que necesitan todos aquellos que se quieren incorporar al ecosistema es precisamente certezas,
certidumbre y seguridad jurídica. Sin embargo, acá no solo se le entregan atribuciones a una
agencia que no tiene expertise para fiscalizar esta materia, sino que, además, se sanciona con
multas  extremadamente  altas  que,  en  especial  para  los  pequeños  proveedores,  son
absolutamente  imposibles  de  sobrellevar.
Llama la atención que el gobierno no advierta que los actores del ecosistema de la inteligencia
artificial, de la tecnología y de la digitalización están todos en contra. Tanto es así que lo han
expresado privada y públicamente a la primera ministra de Ciencia de este gobierno y al actual
ministro.
Nuestra posición es que acá no se legisle a matacaballo, sino que se haga algo que realmente
estimule la inteligencia artificial. La izquierda chilena debe entender que los procesos se estimulan
y no se sobrerregulan, se apoyan y no se asfixian, y que la inteligencia artificial será una realidad
en Chile cuando el Estado, en vez de asfixiar la iniciativa, la propicie y la propague.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 54 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que hoy nos convoca es un proyecto de ley que busca incrementar las penas
cuando se cometen delitos cuya víctima pueda ser una persona que es dirigente social, que forma
parte de alguna de las agrupaciones comunitarias que regula nuestra legislación.
Los dirigentes sociales, en la práctica, son portadores muchas veces de denuncias de sus vecinos,
porque los mecanismos de denuncia anónima, de denuncia directa, no son lo suficientemente
eficientes para dar de manera efectiva con las personas que cometen delitos.
Los dirigentes sociales son testigos privilegiados de las situaciones que suceden en los barrios más
vulnerables de nuestras comunas, especialmente en lo relativo al narcotráfico, y muchas veces
son convocados como testigos a las causas judiciales sin tener la protección suficiente.
Son ellos los que organizan con Carabineros, con la PDI, con la Fiscalía, las capacitaciones para
intentar contribuir con sus vecinos y, de esa forma, tener estrategias comunitarias.
Son ellos los que constituyen los comités de seguridad que hoy se están configurando en distintas
comunas del país para trabajar con los municipios y con la Subsecretaría de Seguridad en los
planes vecinales, que, por lo pronto, incorporan recursos para la instalación de cámaras, para el
desarrollo de alarmas comunitarias y para otros desafíos.
Digo todo esto porque hay que entender el rol central que juegan los dirigentes sociales en las
políticas de seguridad, especialmente en tiempos de crimen organizado.
Pienso, por ejemplo, en la faena fundamental que realiza Jessica Fariña en el sector de La
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 55 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Condesa. Pienso, por ejemplo, en Marisol y el trabajo que hace diariamente en el sector de Lo
Hermida, en Peñalolén. Pienso, por ejemplo, en la señora Yadi y el trabajo que está haciendo en
villa La Reina, especialmente en materia de comités de vivienda. Pienso en Celinda Cantillan,
dirigente de Rancagua, y también, por supuesto, en las dirigentes de Baltazar Castro y muchas
más con las cuales hemos trabajado, por lo demás, con la diputada Romero en tantas
oportunidades.
Son dirigentes que le dan vida al trabajo comunitario y que muchas veces arriesgan su integridad
personal y la de sus familias para representar a sus vecinos.
Este proyecto de ley -coincido en eso con otro colegaes solo un pequeño paso, pero es un paso
importante para instalar como discusión, de cara al próximo gobierno, el que seamos capaces de
garantizar un estatuto de protección y de apoyo para los dirigentes sociales.
Aquellos que creemos en un Chile que se sobrepone al individualismo, que funciona sobre lógicas
comunitarias y sociales, tenemos claro el rol de los dirigentes, y no le quepa duda, Presidente, de
que en el futuro gobierno el trabajo con las personas y con las comunidades va a ser un pilar
central para devolverles su seguridad, su libertad y su capacidad de vivir en común.
Por eso, vamos a votar a favor de este proyecto, en homenaje a tantos dirigentes sociales que
entregan su vida por los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MINUTO DE SILENCIO
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado, le pediré a la Secretaría que en la eventualidad de que baje el quorum, se les avise.
Sin embargo, recuerdo a sus señorías que nuestra primera obligación es estar en la Sala,
independiente de las urgencias, de las comisiones o de cualquier actividad que se esté
desarrollando en paralelo.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, agradezco a la Secretaría General, al Congreso y especialmente a usted por la
organización del Startup Day.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 56 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los colegas habrán visto que en los pasillos del Congreso se han desplegado emprendedores de
distintas partes del país. Ojalá se puedan dar el tiempo de reunirse con ellos y conocerlos.
El lanzamiento de dicho evento se realizará a las diez y media en la Biblioteca, en el tercer piso del
edificio.
Reitero mis agradecimientos a usted y a la Secretaría por organizar esta actividad que, acuérdese
de mí, dará de qué hablar a nivel mundial.
El señor CASTRO (Presidente).-
Les comento que la idea es realizar este evento todos los años.
Si bien agradezco sus palabras, diputado Schalper , la Comisión de Régimen Interno dio la
autorización para realizar esta actividad y le interesa mucho que se siga llevando a cabo.
Los invito a asistir al lanzamiento de este evento a las diez y media o a ir durante el día a escuchar
las charlas que los distintos emprendedores realizarán en la jornada. Entiendo que son más de 25
emprendedores los que han venido a comentar sus experiencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 57 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, cuando se trata de un proyecto con urgencia de discusión inmediata, como este,
el Reglamento dispone que el tiempo para los discursos es de tres minutos. No obstante, pediré el
acuerdo unánime de la Sala para extender ese tiempo.
¿Habría acuerdo unánime para acceder a lo solicitado por el diputado Diego Schalper ? No hay
acuerdo.
De todas formas, señor diputado, usted tiene el derecho de volver a pedirlo, si lo considera
necesario.
Para referirse al proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta ha sido la tónica del debate de este proyecto: la izquierda tratando de
pasar la aplanadora con el menor tiempo posible.
Hoy discutimos el proyecto sobre financiamiento de la educación superior. Quiero partir este
discurso exponiendo una convicción clara: la educación superior es un motor de movilidad social.
Pero, ¡cuidado!, si se financia mal, si se gestiona mal, puede terminar transformándose no en un
motor de movilidad, sino en frustración.
El Presidente Boric nos pide que votemos con el corazón. El problema es que el Presidente Boric
nos tiene a todos con un infarto, y quiere extender el paro cardíaco de seguridad y de salud, ahora
al mundo de los estudiantes, al mundo de los profesionales, al mundo de las universidades.
¿Existe algún país en el mundo en el que un mecanismo de financiamiento sea rechazado por las
mejores universidades del país, y que, sin embargo, el ministro respectivo pretenda perseverar en
él?
Lo que tenemos que hacer es actuar con el corazón, con empatía, pero también con la cabeza.
Basta de improvisación, basta de ofertones y populismo, que, en definitiva, se han traducido en
promesas falsas que terminan perjudicando a la gente. Presidente Boric , desde esta vitrina le
digo: basta de improvisación.
No vamos a apoyar un proyecto que elimina las becas Bicentenario, Nuevo Milenio y Juan Gómez
Millas , que benefician a miles de personas, especialmente a aquellas que tratan de sacar a sus
familias de la pobreza. No vamos a castigar a los estudiantes que, a través, por ejemplo, de la
tecnología y la información, buscan sacar adelante a sus familias, cuando un estudio de la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 58 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Biblioteca del Congreso Nacional demostró que ellos terminarán pagando un 50 por ciento más por
sus carreras.
El gobierno tenía la facultad de hacer un proyecto separado y dejar, por un lado, el financiamiento
del CAE, y, por otro, el Financiamiento para la Educación Superior, pero lo hace a propósito de
manera conjunta porque pretende hacer del CAE un caballo de Troya para tomar control del
mecanismo de financiamiento de la educación y, de esa manera, vulnerar la autonomía
universitaria.
Poner en jaque los proyectos educativos exitosos del país, esto es, a la Universidad Católica de
Chile, a la Universidad de Concepción, a la Universidad Federico Santa María y también a las
universidades del Estado que no se atreven a hablar porque dependen precisamente del Ministerio
de Educación, es simplemente inaudito.
Nos dice el ministro que el FES no es un impuesto, sino que sería “un fondo revolvente con
contraprestación”. Creo que la gramática no se puede estresar tanto. Estamos hablando de algo
que tiene retención obligatoria, que es recaudado por la Tesorería General de la República y que
se descuenta por planilla. No le mientan a la gente. Aquí estamos en presencia de un tránsito de la
deuda estudiantil desde la mochila personal a la plantilla de la Tesorería: un verdadero impuesto.
Emplazo al ministro Cataldo a que separemos el proyecto, a que lo trabajemos y lo acotemos
estrictamente al CAE, a que abandone su pretensión ideológica de perjudicar los proyectos que
han sido exitosos en Chile, eliminando su cofinanciamiento, y a que -si logro un segundo de su
atención en este momento se atrevan a hablar de verdad a los chilenos de lo que están
pretendiendo.
Terminar con el CAE no tiene por qué significar terminar con la calidad de la educación superior.
Por eso, por el futuro de la educación chilena, por proteger a los profesionales, votaré no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 59 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señora diputada, la Mesa va a revisar las expresiones emitidas.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy votamos un proyecto de ley donde nos hacemos la pregunta de si vamos a
creer en una democracia para unos pocos o en una democracia para muchos; si estimamos que el
voto es algo así como un ejercicio secundario o si efectivamente creemos que el voto es un deber
de todo ciudadano.
Al final no deja de ser contradictorio y sorprendente, especialmente para mí que he crecido toda la
vida escuchando que la izquierda tiene una especie de superioridad moral cuando habla de
democracia, que hoy sea esa izquierda la que se la está jugando por una democracia para pocos,
para que, ojalá, los menos posibles participen; para que, ojalá, gran parte de la ciudadanía no
sienta la necesidad de participar.
Presidente, ¿en qué minuto la izquierda chilena empezó a tenerle miedo a la participación?
¿En qué minuto la izquierda chilena empezó a tenerle miedo al electorado, al punto de que ha
tramitado esto de una manera simplemente vergonzosa?
Lo que hoy está en juego es si uno de los patrimonios de Chile, que es la credibilidad en sus
procesos electorales, se va a mantener en el tiempo. Una de las ventajas que teníamos con
dictaduras del continente como Venezuela, o muchas veces con Bolivia, que alteraban las reglas
del juego en la víspera de las elecciones, era que en Chile eso no ocurría, que los procesos
electorales eran creíbles, porque precisamente las reglas del juego se conocían con mucha
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 60 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antelación.
Señor Presidente, por su intermedio, lamento que no esté el ministro del Interior, porque,
conociendo su pasado como Presidente del Senado, ha sido muy decepcionante el rol que ha
jugado y el hecho de que con este proyecto de ley se pretenda establecer un voto obligatorio sin
multa, para hacer alusión al corazón de lo que estamos discutiendo. Un voto obligatorio sin multa
es simplemente ridículo, y lo es porque la obligatoriedad jurídica evidentemente supone una
sanción por no cumplir con una obligación. Una obligación que no supone ninguna consecuencia
cuando se incumple, simplemente es un absurdo jurídico.
Presidente, todos los que estamos acá estamos a prueba para ver si creemos en la democracia por
convicción, por antojo o por cálculo; si estamos dispuestos a entender que las reglas electorales
no son una cuestión antojadiza para un país, sino que es aquello que le da credibilidad. Además,
debemos tener la capacidad de decirle a Chile y también al resto del continente que en Chile los
procesos electorales se respetan.
Por lo tanto, aprobemos este proyecto y tengamos un voto obligatorio con multa, como
corresponde en cualquier democracia sana.
Presidente, ¿queremos una democracia para unos pocos o una democracia para muchos? Y por su
intermedio, le digo a la izquierda chilena que no le tenga miedo a la participación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 61 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, saludo a las autoridades de gobierno que nos acompañan.
Efectivamente, este es un proyecto que reconoce una realidad. Desafortunadamente, es un hecho
que existen personas a cargo de niños y que la actividad que ejercen no posee la regulación que
uno espera para una labor como esa. No verlo sería taparnos los ojos. Por lo tanto, evidentemente,
estamos dispuestos a regularizar esa situación.
Pero a este proyecto subyace una realidad vergonzosa. De partida, subyace el incumplimiento de
un deber constitucional del Estado de Chile, prescrito en el artículo 19, número 10º, inciso cuarto,
de la Carta Fundamental, que señala: “Para el Estado es obligatorio promover la educación
parvularia,…”. Acá nos estamos resignando a que ciertos niños, producto de la incapacidad del
Estado de Chile de proveer educación inicial, sean una especie de zona de sacrificio, parte de
guarderías que los estimularán solamente en lo lúdico, no en lo educativo. Allí no recibirán la
educación inicial que merecen. Eso, permítame decirle, es un fracaso del Estado de Chile y,
además, un incumplimiento de un deber constitucional.
¿Y por qué en esta coyuntura esto no da lo mismo, Presidente? Porque el Estado de Chile no es
una figura abstracta que orbita en Saturno o en Marte. Detrás de esto hay gobiernos tomando
posición y poniendo prioridades, que donde más se expresan es en la ley de presupuestos.
Permítame decir, sin ánimo de polemizar, que la izquierda chilena sistemáticamente ha priorizado
la educación superior por sobre la educación inicial, cosa que vuelve a ocurrir hoy con el proyecto
de ley de financiamiento de la educación superior, donde nuevamente pone el foco en los más
privilegiados del sistema y no en los menos privilegiados del sistema, que son los niños que no
reciben educación inicial. Al hacerlo -fíjese la paradoja-, traicionan lo que supuestamente debiese
ser su ethos principal, cual es la preocupación por los más desvalidos. La izquierda hace bastante
tiempo que baila al ritmo del movimiento estudiantil de 2011, claudicando ante la pelea por la
educación inicial.
Creo que en esta Cámara tenemos el deber colectivo de volver a relevar la educación inicial, que
es el lugar donde se juega la batalla de la educación. Hoy, los que llegan a la educación superior
son los más privilegiados del sistema. ¿Y qué pasa con todos los niños que no tienen educación
inicial?
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 62 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espero que este gobierno, en el presupuesto que nos va a presentar, realmente ponga recursos
para sacar adelante los jardines infantiles que tiene botados y revertir la situación de la educación
inicial, que no ha sido capaz de corregir.
Me permito decir con mucha franqueza que este gobierno no hizo nada en cuanto a educación
inicial se refiere. No haberlo hecho quiere decir que una vez más se olvidó de los más desvalidos,
que son supuestamente los que dice defender.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 63 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que denota este debate es muy sintomático del momento político que
estamos  viviendo,  pues  una  discusión  que  debiese  ser  extremadamente  cordial  termina
absolutamente politizada y transformada en una suma de dimes y diretes y de agresiones que no
nos permiten ver lo importante. ¿Qué es lo importante de esto? Que al tomar buenas decisiones se
abre una oportunidad para Chile, porque, al haber veinte polos de desarrollo para el surf en el
país, hay una tremenda oportunidad si lo miramos en positivo; pero aquí transformamos esto, una
vez más, en la lógica de la trifulca política.
Este proyecto nos pilla en un mal momento, en el sentido de que hay un cuestionamiento genuino
-y espero que algunos sectores empaticen con él respecto de la sobreabundancia de permisos en
cualquier proyecto de desarrollo en el país. Efectivamente, hay que tener empatía con la
necesidad de no seguir entorpeciendo el desarrollo, pero, al otro lado, pareciera haber falta de
empatía con el necesario rol del Estado para generar condiciones de viabilidad de ciertas cosas
que, de no mediar aquel, se hacen inviables. Me parece muy interesante el paralelo que hizo el
diputado Félix González -por su intermedio, Presidente a propósito de los centros de esquí, que
son emprendimientos privados que requieren de un rol del Estado mucho más proactivo que el
que está teniendo para facilitar los accesos. Hoy, el far west que se produce cada vez que hay que
subir por la ruta G-21 para ir a los centros de esquí y a las otras ocupaciones hace inviable el
desarrollo de algo que podría permitir para Chile un tremendo desarrollo urbanístico, turístico y
deportivo. Por lo tanto, cuando el Estado se empieza a ver como una oportunidad de trabajo
público-privado, cambia completamente la ecuación.
Un colega se preguntaba qué preferiría un deportista: subsidios y apoyo estatal o un Estado
generando políticas de protección. Pero ahí hay un falso dilema, porque, probablemente, lo que
requiera son las dos gestiones: políticas de apoyo deportivo, pero también políticas de protección
del contexto de la biodiversidad que permiten la práctica de ese deporte.
Señor Presidente, creo que a Chile se le abre una oportunidad en el próximo ciclo en la medida en
que abandonemos la polarización per se de cada uno de los espacios de conversación y
empecemos a darnos cuenta de que, si encontramos puntos de convergencia en temas tan de
sentido común como este, podremos terminar la pelea que inmoviliza al país y transformarlo en
estrategias colectivas, por ejemplo, para el desarrollo del surf, que me imagino sería una
tremenda oportunidad turística, económica y de desarrollo deportivo para el país.
Por eso, si bien este proyecto requiere muchas mejoras, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 64 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la diputada Ossandón me ahorra bastante sobre lo que yo quería decir.
Particularmente, me llama la atención que no esté presente la ministra del Medio Ambiente,
especialmente pensando en que los mocionantes son diputados oficialistas. No tengo muy claro si
el gobierno está de acuerdo o no con esta iniciativa. Entonces, a uno le queda la impresión de que
el Ministerio del Medio Ambiente solo se dedica a una cosa. Hoy trascendió en algunos medios de
comunicación que no ha dictado los reglamentos de ejecución de otras leyes; o sea, uno no sabe
muy bien en qué está la ministra del Medio Ambiente.
Entonces, es legítimo preguntarse si se va a impulsar o no un proyecto de ley que, evidentemente,
tiene carácter medioambiental, porque lo que se busca es prohibir la importación de ciertos
componentes del plástico que, además, se usan en la producción de embalajes y envases, pero no
vemos a la ministra de la cartera. Además, me he enterado de que no participó en la discusión del
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 65 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto. O sea, es una iniciativa que llega a la Sala sin nunca haber recibido la opinión del
ministerio del ramo, no obstante estar hablando de un proyecto de ley oficialista. Entonces, cabe
preguntarse: ¿por qué ocurre eso? ¿Porque no están de acuerdo o porque lo consideran malo? Esa
es la duda que a uno le queda.
Al revisar el proyecto, observo que se dice que hay experiencia extranjera en la materia, y
efectivamente la hay en Turquía en 2021 y en Tailandia en 2025. Son dos países altamente
respetables, pero, para ser franco, yo sería más cuidadoso al afirmar que tienen una doctrina
unánime en la materia. Entiendo que también se agregaron Jamaica , Belice , Bahamas , Barbados
, Granada y Trinidad y Tobago, como los países que han seguido esta hoja de ruta y eso está muy
bien. Me parece que hay que ser un poco más cauto en señalar que esto constituye una tendencia
a nivel mundial.
Señor Presidente, espero que los siguientes colegas que intervengan en esta materia, más que
agredir a alguien en particular, porque la verdad es que agreden a alguien y no sé muy bien a
quién, respondan cuáles serían los fundamentos que hacen aconsejable seguir adelante con esta
hoja de ruta y, además, que nos digan cuál es la experiencia extranjera que avala esta idea y cuál
es la normativa que la acompaña, porque hasta aquí, además de las dos organizaciones sociales
que asistieron a la comisión, no encuentro ningún argumento plausible.
Por lo tanto, pese a que estoy tentado a votar a favor, le confieso que uno tiene que exigirse un
poco más si quiere traer estos temas a la mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 66 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en Chile solemos reflexionar mucho sobre la crisis de seguridad, la crisis
económica, la crisis política, pero a veces solemos olvidar la que, probablemente, es la crisis más
grave que aqueja al país. Me refiero a la crisis de la familia, la crisis de los niños solos, la crisis de
las madres desamparadas, la crisis de la incapacidad de construir relaciones sostenibles en el
tiempo, la crisis de la tasa de natalidad.
Me da la impresión de que tenemos la tentación de sobrepolitizar algunas discusiones. Uno tiene
que hacerse las siguientes preguntas: ¿cuál es el foco central que debiésemos tener todos los que
estamos acá? ¿Cómo favorecemos que los niños que tienen derecho a una pensión de alimentos la
reciban? O, puesto al revés, ¿cómo hacemos que aquellos que están obligados a pagar, por haber
tomado libremente la decisión de traer un niño al mundo, cumplan con su obligación?
He escuchado con atención los argumentos que se han expuesto y varios me parecen razonables.
El primero que se ha planteado es que esta medida podría inhibir a quienes se dedican
profesionalmente a faenas de transporte a contar con mayores ingresos para hacerse cargo de la
pensión. Yo mismo argumenté en esa dirección.
Si uno toma en serio ese argumento, bastaría con ingresar una indicación que establezca una
excepción respecto de quienes ejercen profesionalmente el transporte, siempre que aseguren que
los ingresos obtenidos de esa actividad efectivamente se destinen al pago de la pensión
alimenticia. Usando un ejemplo que se dio aquí, no tengo problema con que el cirujano realice
todas las intervenciones quirúrgicas que quiera, pero si quiere manejar, entonces que los ingresos
provenientes de esa actividad médica sean destinados a pagar los alimentos, si los debe.
En la misma línea, se nos ha dicho que la legislación actual ya inhibe la entrega de carné de
conducir a quienes están en esta situación y que lo que busca este proyecto es hacer eficaz la ley.
Bueno, entonces hagámoslo explícitamente.
El tercer argumento que se ha expuesto es muy interesante: una formulación deficiente podría
atentar contra el artículo 19, número 16°, de nuestra Constitución, que resguarda la libertad de
trabajo. Eso incluso podría abrir la puerta a un reparo constitucional.
¿Por qué hago toda esta introducción, Presidente? Porque, dado que un colega del Partido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 67 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Republicano ya ingresó una indicación, este proyecto inevitablemente volverá a la comisión. Si
todos entendemos que el problema de fondo es cómo generar incentivos razonables para que las
personas paguen, la tarea de este Congreso debería ser mejorar el proyecto en ese trámite,
incorporando estas líneas argumentales para perfeccionarlo.
Se ha planteado una pregunta legítima: ¿van a pagar más estos señores por no tener licencia de
conducir? ¿No produce esto, siguiendo una línea argumental plausible, más informalidad? Yo creo
que hay un argumento razonable en relación con quienes ejercen habitualmente el transporte
como labor profesional, pero ese mismo argumento no aplica respecto de quienes no trabajan en
esos términos, pues estos últimos pueden mantener su vida normal con su deuda pendiente.
Entonces, me parece correcto decirles a esas personas que parte de esa normalidad se acabó, que
si alguien está en mora en el pago de la pensión de alimentos de su hijo vamos a generarle
cortapisas para que cumpla con sus obligaciones.
Presidente, yo me siento parte de un sector de la sociedad que cree que el desarrollo debe ser
integral. Está muy bien preocuparse por la fase económica del desarrollo, pero también debemos
preocuparnos de otras fases. Por eso voy a votar a favor. He conversado con la autora del
proyecto y ella se ha mostrado disponible a mejorarlo. Lo vamos a perfeccionar para que se
convierta  en  un  instrumento  que  efectivamente  permita  que  muchos  cumplan  con  sus
obligaciones y con ello vaya amainando la crisis familiar que vive nuestro país.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
contenido en el boletín N° 17095-17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 68 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor CASTRO (Presidente)-
Tiene la palabra el diputadoDiego Schalper.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir en esta discusión. Sin perjuicio de ello, tal
como planteó el diputado Romero , es un hecho que el proyecto despierta una esperable
emotividad. La distancia que dan los años nos tiene que obligar a intentar cumplir nuestro deber,
que es juzgar esta iniciativa en función del mérito de lo que en sí plantea.
Parto de la base de que todos buscamos conocer la verdad. Esa es la máxima que nos tiene que
mover. Por lo tanto, la pregunta que hay que plantearse, en el marco del Poder Legislativo, es si
este proyecto de ley, en particular, busca satisfacer los mínimos jurídicos exigibles para lograr el
objetivo de conocer la verdad.
Me he dado el tiempo de leer en detalle el párrafo que compone el proyecto de ley. Si uno se fija,
primero se da en el marco de las atribuciones del Servicio Médico Legal y reitera algo que ya está
contenido en el literal a) del artículo 3° de la ley N° 20.065, simplemente especificándolo para el
caso, tal como se ha dicho, de no contar con una orden judicial.
Por lo tanto, me parece que quien ponga en duda que esto se da en el marco de las potestades de
un órgano público tiene un problema más de fondo, probablemente con la teoría del tipo
administrativo, o con las potestades y sus marcos legales.
Me parece que, en este sentido, el proyecto cumple con el estándar del artículo 19, N°3, y otros,
de nuestra Constitución Política de la República.
Además, el proyecto se refiere a todas aquellas personas cuyos restos estén bajo la custodia del
SML. Por lo tanto, me parece que la objeción que hace el diputado Celedón es plausible, pero no
reviste objeción suficiente, porque, en el fondo, no se especifica un caso en particular, sino que,
genéricamente, se refiere a todos aquellos restos que estén bajo su custodia.
Respecto de la ausencia de orden judicial, vale la pena especificarlo. Dado que el objetivo final no
es la verdad procesal, sino la verdad real, me parece pertinente agregar que sea sin orden judicial.
Señor Presidente, por su intermedio me permito corregir brevemente al diputado Romero . El
proyecto no se circunscribe exclusivamente a los casos vinculados con situaciones de violación de
los derechos humanos, sino que se hace una priorización respecto de esos casos. La potestad que
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 69 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se le confiere al Servicio Médico Legal es amplia, solo generando al respecto una priorización.
Finalmente, una colega diputada puso en duda que se vayan a emplear los procedimientos
técnicos y científicos necesarios. No sé cómo llega a esa conclusión, porque el proyecto de ley
exige explícitamente que se haga alusión a dichos procedimientos, precisamente, para que
cualquiera los pueda escrutar el día de mañana. Si alguien tiene algún planteamiento que hacer
en sede judicial o en sede administrativa, tendrá las herramientas para hacerlo. Sin embargo,
plantear que el Servicio Médico Legal no va a emplear la diligencia debida supone una
aseveración, al menos, bastante audaz.
Se ha dicho que no se va a poner plazo, pero el texto, en su tenor literal, establece un plazo de
dos años. Por lo tanto, me parece que hay una lectura algo antojadiza al respecto.
Como si eso no fuera suficiente, la redacción del mismo texto concluye con un deber de publicidad
de parte del Poder Legislativo. Se le confiere al Poder Legislativo, en el marco del proyecto, un
deber de publicidad explícito, tanto a la Cámara de Diputados como al Senado.
Lo mínimo que podemos exigirnos es tratar de ponderar el proyecto desde el punto de vista
jurídico. Yo, al menos, modestamente considero que cumple las exigencias de la garantía del
debido proceso: dar suficiente seguimiento y publicidad, exigir estándares técnicos, incorporar la
teoría del tipo en el ámbito administrativo y conferirle a la autoridad a cargo la atribución para
hacerlo.
En consecuencia, en lo estrictamente jurídico, el proyecto me parece pertinente y, por ende, no
solo no tengo argumentos para votarlo en contra, sino que lo votaré a favor.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión y votación de este proyecto de ley quedan pendientes para una próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 70 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Antonia Orellana .
Quiero rendir, una vez más, un sensible homenaje a la familia de Julia Castillo, mujer asesinada
hace muchos años en la comuna de Olivar, que represento. Tuve la posibilidad de conocer a sus
padres, quienes se tuvieron que hacer cargo de sus dos hijos. Vaya mi saludo a ellos. En proyectos
como este surgen historias reales de las que tenemos que hacernos cargo.
Quiero señalar que votaré a favor este proyecto. Destaco que junto con la ministra Antonia
Orellana trabajamos un proyecto muy relevante que se relaciona con los huérfanos del femicidio,
niños que quedan vivos una vez que la madre fallece. Lo orientamos, básicamente, en tres
sentidos: primero, la tutela; segundo, la defensa jurídica, y tercero, los beneficios y apoyo del
Estado para que esos niños puedan salir adelante.
Me parece que, junto con todo lo que se ha dicho, este proyecto tiene una cosa de sentido común:
nadie puede aprovecharse de su propio dolo, es decir, nadie puede aprovecharse de la comisión
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 71 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de su propio delito y, por lo tanto, malamente podría convertirse en beneficiario de una pensión de
sobrevivencia aquel que ha cometido alguno de los delitos a que se refiere el proyecto.
Me plantean algunos diputados la objeción relacionada con el artículo 19, número 7°, letra h), de
nuestra Constitución, que señala que nadie puede ser privado de sus derechos previsionales.
Señor Presidente, permítame decir que ese artículo en particular se refiere a los ahorros
previsionales que la persona ha podido acumular; en ningún caso se hace extensivo a los derechos
previsionales que puede obtener en relación de su filiación, y, por lo tanto, malamente se podría
aplicar la objeción relacionada con el artículo 19, número 7°, letra h). De ese modo, queda
sorteada esa eventual objeción constitucional. Me parecía importante decirlo, para que quede
consignado en la historia de la ley y nadie pueda levantar luego el punto.
Termino haciendo un llamado al gobierno para que, en el trámite que resta, especialmente para
cumplir la exigencia del artículo 19, número 2°, de nuestra Constitución, evalúe incorporar al
parricidio, que si bien, evidentemente, no está en la misma situación que el tipo específico que
aquí se toca, también, de alguna u otra forma, reviste una situación parecida.
Por lo mismo, votaré a favor el proyecto, y despejadas eventuales objeciones constitucionales,
debería ser sancionado a favor por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 72 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, hay que partir por hacer una constatación. Si uno revisa la experiencia
internacional en esta materia, se encuentra que países como Brasil no le aportan una dieta a sus
expresidentes, y, en cambio, otros sí lo hacen, como es el caso de Argentina, de Alemania, de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 73 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Italia, en fin.
Por lo tanto, yo bajaría un poquito las pasiones. Lo digo, porque a veces da la impresión de que
aquí fuera algo obvio, y no es tan obvio.
¿Cuál es el motivo que se tiene para pensar en una cosa como esta? Se ha dicho que lo primero es
evitar que una persona que ha tenido un ejercicio de poder amplio pueda, eventualmente, valerse
de ese ejercicio de poder para conflictos de intereses. En ese sentido, invitaría a los colegas a
confiar más en la capacidad que tendría la opinión pública y la institucionalidad de velar por eso.
Lo segundo es que el motivo que hay detrás es porque los expresidentes son un activo del país en
la medida en que ejercen su rol de expresidentes al servicio del país, como lo ha hecho, por
ejemplo, el expresidente Frei en abrir rumbo en el Asia Pacífico, en la relación de Chile con Japón.
Yo, en conciencia, me hacía la siguiente pregunta: el Presidente Boric , puesto en la posición de
expresidente, de acuerdo al comportamiento que ha tenido no a lo largo de su trayectoria política,
sino en los últimos meses, ¿va a trabajar por los intereses de Chile o va a trabajar por fortalecer
los intereses de su sector político a nivel internacional? Lamentablemente, concluyo que se la va a
jugar por la izquierda latinoamericana, que es la familia política de la cual él se siente parte. ¿Y
saben por qué llego a esa conclusión? Porque en un minuto, cuando tenía la oportunidad de hacer
una cosa distinta, él convocó a la cumbre “Democracia Siempre” a puros presidentes de izquierda,
varios de ellos, además, cuestionados en términos de probidad y corrupción.
Por lo tanto, si uno se hace la pregunta “¿los chilenos tienen que dotar al expresidente de la
República de un espacio para actuar?, la respuesta es sí. Por sus comportamientos,
¿podemos suponer que el Presidente Boric no va a ejercer el cargo de esa forma, sino que lo va a
ejercer como ha estado ejerciendo la Presidencia de la República en los últimos meses, que es al
servicio de su posicionamiento internacional, del posicionamiento de la izquierda latinoamericana?
Lamentablemente, sí.
Por ese motivo, es él el que ha trastrocado esta institución y, lamentablemente, ha abierto
también una controversia sobre la expresidencia de la República.
Vamos a tener un desafío de mediano plazo, que es mirar el ejemplo del Real Decreto 405, de
1992, en España, que crea un estatuto de expresidentes con funciones, con tareas, que la opinión
pública puede auditar; es posible ver si hay funciones concretas y, a partir de ahí, generar
eventualmente una contraprestación.
Lamentablemente, dadas las circunstancias actuales, para aquellos que creemos en esto y en la
institucionalidad nos cuesta creer que el Presidente Boric la vaya a ejercer adecuadamente, no
porque desconfiemos de él a priori, sino porque lo hemos visto en acción los últimos meses y,
lamentablemente, no ha estado a la altura del cargo de Presidente en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 74 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, me sumo a la molestia por la ausencia de la ministra del Medio Ambiente. La
verdad es que cuesta entender que el gobierno tenga tiempo para tantas cosas y no tenga tiempo
para estar en la tramitación de los proyectos de ley que dicen relación con sus carteras.
En relación con el tema medioambiental, tengo la convicción de que es una causa transversal y
común de la cual todos tenemos que hacernos cargo. No por nada debe ser de los desafíos más
relevantes de nuestra generación. Pero ante la pregunta de cómo lo hacemos o de cómo somos
más efectivos para lograr una custodia del medio ambiente que al mismo tiempo se inserte dentro
de una realidad de multiplicidad de factores, en la cual evidentemente está el desarrollo integral
de las personas, lo que ofrece el proyecto es fortalecer un estatuto especial respecto de aquellas
personas que se dedican a defender -digámoslo así- su causa en temas medioambientales. Ese es
el curso de acción que se nos ofrece en esta iniciativa.
Como ustedes saben, el marco constitucional que nos rige tuvo la innovación de incorporar el
derecho constitucional al medio ambiente libre de contaminación, además de dotarlo de un
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 75 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recurso de protección especial, distinto del consagrado en el artículo 20 de la Constitución en
términos generales.
Entonces, en ese contexto, en que además ese recurso de protección es de carácter popular -lo
puede ejercer cualquier persona, incluso aquella que no ha sido víctima concretamente de algún
daño ambiental-, ¿por qué deberíamos de establecer un estatuto especial? Como bien señaló la
diputada Ximena Ossandón , surge la pregunta de por qué tendría que haber un estatuto especial
respecto de estas personas que, con su legítimo interés y en ejercicio del artículo 19, numeral 14°,
de la Constitución, hacen ejercicio de su petición. ¿Por qué tendría que haber un estatuto especial?
¿Cómo dialoga eso con el artículo 19, numeral 2°, de nuestra Constitución Política, que busca no
generar grupos privilegiados dentro de la legislación? Fíjense que esto, que puede sonar muy
polémico, es simplemente para no generar circunstancias que discrecionalmente favorezcan a
unos en desmedro de otros.
Todo lo que está contenido en el proyecto de ley -no tenemos tiempo para detallarlo- está
consagrado en otros cuerpos constitucionales y legales. Todo lo que aquí se pretende que puedan
hacer los defensores lo pueden hacer amparados por la ley. Entonces, ¿por qué se necesitaría un
proyecto de ley especial?
Hago un llamado al Congreso para que tengamos una reflexión respecto de cómo podemos ser
más eficaces en la protección del medio ambiente. Personalmente, soy más favorable a fortalecer
a la Superintendencia del Medio Ambiente, a explorar mecanismos como los que ha tenido la
responsabilidad extendida del productor, que ha sido extremadamente eficaz en esa materia; a
generar espacios de cooperación público-privada para lograr que las pymes también se puedan
insertar, dentro de las dificultades que tienen, para combinar sus esfuerzos con el del medio
ambiente.
Finalmente, es fundamental que reformemos el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, que
hoy no está siendo suficiente ni para resguardar adecuadamente ni para propiciar el desarrollo de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 76 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, estamos convocados a votar un mensaje presidencial que busca establecer una
ley marco para regular la inteligencia artificial en Chile.
Todos querríamos que nuestro país tuviera un liderazgo en Latinoamérica y a nivel mundial en
términos de ser los que empujamos el desarrollo tecnológico, el desarrollo en materia de
inteligencia artificial. A partir de ahí, algunos creen que valdría la pena regular algo que todavía no
surge.
Como bien dijo la diputada Carolina Tello , si no hay regulación, inevitablemente esto derivará en
abusos o en concentración de poder. O sea, existe esta mirada de desconfianza que supone
establecer a priori una regulación de algo que todavía no se desarrolla.
Acá nos traen a colación el modelo europeo, que es una regulación que descansa sobre la base de
ciertos riesgos, sin decirles a los que escuchan que en Europa eso ha sido posible porque esto ya
existe y, por ende, usted regula sobre la base de algo que ya se produjo. Aquí, en cambio, se
pretende generar una regulación asfixiante previa a la implementación. Por lo tanto, ¿en qué se
traduce eso? En que mientras Japón , Estados Unidos y algunos miembros integrantes de la Unión
Europea retroceden en la sobrerregulación, nosotros, en cambio, queremos avanzar hacia allá.
¿Cuál es el riesgo de la sobrerregulación? Que implementar normas complejas y conexas -lo
hemos conocido en las distintas legislaciones que se han hecho en materia tecnológica implica un
tremendo costo en asesorías, implementaciones y capacitaciones, lo que al final excluye de esto a
los pequeños proveedores, a los emprendedores y a las startups y lo hace accesible solamente
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 77 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para aquellos que tienen la capacidad de hacerse cargo de esa sobrerregulación.
Este proyecto ha logrado una cosa espectacular, que es que todos los interesados en él están en
contra: los gremios que están involucrados en el tema están en contra; los expertos se convocan
en distintos seminarios -he sido invitado a varios de ellos y están en contra. O sea, este es un
proyecto que debiese ser apoyado entusiastamente por todo el mundo de la inteligencia artificial y
de la tecnología -le podría enviar a usted, Presidente, las declaraciones públicas que ellos han
hecho-, pero nos piden que lo votemos en contra para no asfixiar a una guagua que ni siquiera ha
nacido.
En ese contexto, aliento a esta Cámara a que revise en detalle este proyecto, que está plagado de
buenas intenciones, pero que lo que está haciendo en el fondo es asfixiar e inhibir el desarrollo en
esta materia en Chile.
Nosotros lo hemos reflexionado mucho. Mi colega Paula Labra ha tomado un liderazgo muy activo
en este tema, y por lo menos nosotros vamos a votar en contra este proyecto, porque creemos
que, lejos de lo que se pretende, acá se está asfixiando algo que ni siquiera ha comenzado a vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SALUDO A IGLESIAS EVANGÉLICAS DEL PAÍS CON OCASIÓN DE CELEBRARSE
EL DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, finalmente, de cara a una nueva conmemoración y homenaje a nuestras iglesias
evangélicas, quisiera enviarles un saludo muy cariñoso a todos aquellos que dan vida a la Iglesia
evangélica y que, a través del mensaje de Jesucristo, llevan la alegría y la esperanza a tantos
rincones del país.
Un abrazo para ellos. Les deseo una tremenda celebración este fin de semana que viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 78 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hoy nos convoca un proyecto de ley que busca aligerar la carga burocrática para
la construcción de nuevas cárceles, lo cual es clave en el combate al crimen organizado y al
sobrehacinamiento carcelario que aqueja al país.
Es un buen proyecto, y ojalá nos sirva de antecedente para las reformas que deberemos hacer
durante el próximo gobierno en el sistema de evaluación de impacto ambiental en general, porque
limitar la participación ciudadana, que se ha transformado en un verdadero proselitismo ideológico
para impedir el desarrollo del país, y también limitar otra burocracia innecesaria, me parece que
es una buena sinopsis para lo que tenemos que hacer después.
Escucho con preocupación que algunos parlamentarios de izquierda estarían votando en contra de
que haya una lógica de silencio administrativo y una limitación a una participación ciudadana
ideológica que impida la construcción de las cárceles. Cuando escuchábamos hace algunas
semanas a una exministra del Interior que decía que algunos le tenían alergia al orden público,
bueno, de esto estamos hablando, que a cosas concretas que van a ir en beneficio del combate al
delito le pretendan poner palitos, incluso cuando son proyectos del gobierno.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al subsecretario que ojalá se compre un par de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 79 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antialérgicos y nos ayude a sacar adelante este proyecto.
El bochorno que experimentó el país cuando presos transmitieron en vivo a través de sus
teléfonos celulares lo que estaba aconteciendo dentro de una cárcel es algo que no se puede
repetir, y hasta aquí, no sé usted -usted quizás ha estado más atento-, pero yo al Presidente de la
República no le he escuchado decir absolutamente nada, porque, cuando se trata de hacer
comentarios de la coyuntura política o de su vida personal, el podio presidencial se usa con
prolijidad, pero cuando se trata de enfrentar temas como este se impone el mutismo más
absoluto.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que el Presidente deje de
esconderse detrás de sus ministros y empiece a liderar personalmente el combate contra el
crimen organizado.
Vamos a apoyar este proyecto, pero quiero decir con total franqueza que es absolutamente
insuficiente. Si tenemos cárceles donde los inhibidores de señal no están funcionando bien, que no
tienen segregación carcelaria, y recintos de alta peligrosidad no están automatizados, de manera
tal que las personas privadas de libertad no tengan capacidad de operar; si los regímenes de
visitas no están bien custodiados, de manera que no los usen como una manera de irse carteando
entre las distintas cárceles, si a Gendarmería no le mejoramos sus condiciones laborales, y si no
tenemos una estrategia bien hecha en materia de reinserción, todo este esfuerzo va a ser en
vano.
Confío en que la mala gestión de este gobierno llegue pronto a su fin, porque la verdad es que
aquí el problema central es que tenemos un Presidente ausente y un gobierno con mala gestión
carcelaria, cosa que vamos a revertir en el próximo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 80 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Gracias, diputada.
Por favor, entendamos que se deben dar argumentos que aborden aspectos constitucionales, y no
de derecho ni de otra clase.
(Hablan varios diputados a la vez)
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, hay un viejo dicho en el mundo del derecho que señala que nadie puede
aprovecharse de su propio dolo, y aquí lo que pretende la izquierda chilena es una cosa
espectacular, que es sacar partido de la inoperancia de su exministro; es tratar de hacer de la
inoperancia de su exministro un punto político, y, no contentos con eso, pretenden presentar un
proyecto inconstitucional sin el patrocinio de su gobierno; es decir, ya no solo tenemos un pato
cojo -bueno, entiendo que el pato anda de viaje-, sino que tenemos la absoluta falta de lealtad de
este equipo con su gobierno.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, los llamo a guardar silencio, y vamos al tema constitucional.
Prosiga, señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, algunas veces hay dudas en las cosas, pero, si uno revisa el artículo 65 de la
Constitución Política, es muy evidente que aquí lo que se pretende es crear una atribución
respecto de un servicio público.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 81 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, lo que ha hecho la Secretaría al momento de aludir al inciso cuarto del artículo 65 es
simplemente hacer respetar la Constitución Política.
Sé que algunos tienen una relación medio antojadiza, como una especie de “acuerdo de vida en
pareja” con la Constitución: cuando les gusta, bien, y cuando no, no la respetan. Pero déjenme
decirles lo siguiente: no puede haber tanta desfachatez en la izquierda chilena, que quiera
aprovecharse de la negligencia de su ministro y hacer un punto político.
Por eso, vamos a defender la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 82 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
quien se encuentra presente hoy en la discusión de un proyecto que parece como de rápida
tramitación, que tiene relación con la disponibilidad de una oferta de transporte público adecuada
y con una pertinente competencia para los pasajeros en distintas comunas.
En el tráfico interurbano, el tema normalmente está más vinculado con los colectivos y con los
buses interurbanos, más que con los taxis, pero también tiene que ver con el tráfico interurbano -
estoy pensando en comunas como Machalí y Doñihue y con el tráfico urbano, porque hoy en día la
conectividad se ha transformado en un problema recurrente.
En comunas como La Reina, Las Condes o Lo Barnechea es un problema cotidiano el tráfico
urbano, por lo que es relevante disponer de una flota de transporte público de pasajeros.
Aprovechando la presencia del ministro Muñoz , plantearé dos cosas.
Primero, me referiré a lo que expuso otro colega en relación con la disponibilidad de horas para
renovar las licencias de conducir. La verdad es que ese ha sido un tema dramático en distintas
comunas del país. A muchos colegas les debe haber ocurrido que los vecinos les plantean la
dificultad que enfrentan al tratar de renovar sus licencias de conducir, por lo que sería útil que el
ministro informara qué se está haciendo al respecto.
Segundo, en el mundo que viene -o, para ser más sincero, en el mundo que estamos viviendo,
aunque a veces algunos se resistan a aceptarlo-, la disponibilidad de transporte público de
pasajeros mediante el empleo de plataformas es cada vez más relevante. En las comunas que
represento, es evidente que la disponibilidad de plataformas tecnológicas como Uber y Cabify,
entre otras, es cada vez más recurrente.
Sin embargo, no ha sido buena la manera en que se ha conflictuado a partir del reglamento de
implementación, por lo que también sería conveniente que el ministro nos diga qué acciones se
están adoptando para lograr un equilibrio, que no es fácil, consistente en regular adecuadamente
esas plataformas, pero sin que termine asfixiando dichos servicios, al punto de dejar a muchas
personas sin trabajo, dificultando el acceso a ese tipo de transporte público.
Creo que debemos ser capaces de entender que el equilibrio entre una buena regulación y la
disponibilidad de transporte público de pasajeros es muy relevante en comunas que son cada vez
más exigentes en términos de conectividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 83 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero destacar la presencia del ministro del Interior, al que
habíamos tenido aquí solo cuando se trataba de negociar reglas electorales. Entonces, es una
buena cosa tenerlo por temas de Interior.
En  ese  contexto,  escuché  al  diputado  Mirosevic  decir:  “modificamos  la  Constitución”-
“modificamos” es mucha gente-, pero le recuerdo que esto surgió en el marco de un protocolo de
acuerdo que firmamos por el proyecto de ley de infraestructura crítica a principios del 2023, que
creó el decreto con fuerza de ley N° 1, que es el que habilita esta situación.
¿Sabe usted a que se comprometió el gobierno en ese protocolo de acuerdo? A estudiar-me
imagino que el diputado Jouannet se acordará de ello la creación de una policía militar de frontera.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 84 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, estamos a pocos meses de terminar este gobierno y aún no han hecho
absolutamente nada.
Eso se suma a un complejo o alergia -ese concepto fue empleado por una exministra del Interior y
Seguridad Pública que tienen. Tienen alergia a este tema, porque también han tenido serias
dificultades para avanzar en el proyecto de ley que tipifica como delito el ingreso ilegal al país,
aprobado en esta Cámara por una amplia mayoría, permanentemente torpedeado por este
gobierno y bloqueado en el Senado.
Después, hay otro proyecto de ley de Renovación Nacional, que busca terminar con los beneficios
para los inmigrantes ilegales. También se oponen. Para qué decir toda la discusión sobre el
proyecto de reglas de uso de la fuerza. En todo lo que fuera mejorar el estándar de la “ley Nain-
Retamal” también hubo puras complicaciones, porque el gobierno se opuso sistemáticamente.
Y la guinda de la torta: que en la operación 2030, que el ministro conoce muy bien, el Presidente
Boric pretenda presentar un proyecto de ley para disponer la presencia de militares por decreto.
¡Los mismos que criticaban con tanta vehemencia que se pretendiera gobernar por decretos hoy
día quieren plantear al país que el Presidente pueda disponer el despliegue de fuerzas militares
por esa vía! Es cierto que es un avance pasar de la militarización del Wallmapu y la frontera a que
el Presidente disponga la presencia de militares por decreto. Es como cuando escuchamos, colega
Mirosevic -por su intermedio, señor Presidente-, al alcalde de Maipú, que pedía militares en la
calle. Bueno, eso pasó porque la delincuencia llegó a sus barrios, y ahí se le olvidaron los
manuales del Frente Amplio.
Entiendo que hay una nueva relación del mundo de la izquierda con el mundo de las Fuerzas
Armadas en materia de orden público, pero tengan un poquito de pudor.
Vamos a apoyar esta solicitud, y le advierto que desde la oposición todos vamos a votar a favor -
no sé si el gobierno va a contar con los votos de la izquierda, pero al menos sí contará con los de
la oposición-, pero permítame decirle que, para que apoyemos esta solicitud, un mínimo de
coherencia exige que el gobierno se comprometa realmente con el combate a la inmigración
ilegal, que apoye el proyecto de ley que tipifica la inmigración ilegal, que establezca bases para la
creación de una policía militar de frontera y que se dejen de obstaculizar la posibilidad de mejorar
la situación migratoria del país que estamos tratando de construir desde la oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 85 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, discutimos el presupuesto del Ministerio de Justicia, organismo que entre sus
atribuciones tiene el estar a cargo del control carcelario a través de Gendarmería. Para nosotros es
imposible aprobar un presupuesto en el que no se establece ningún plan de acción adecuado para
el control de las cárceles.
Tenemos a un ministro de Justicia que se ha permitido decir, con toda la liviandad del mundo, que
hay un total control de las cárceles, mientras que, en paralelo, vemos que hay un verdadero festín
al interior de estas, con trago y con todo lo que se pueda imaginar.
Por lo tanto, nosotros no vamos a avalar la negligencia del gobierno del Presidente Boric en el
control carcelario y su incapacidad de tener una política de gestión carcelaria adecuada de
segregación penal y de automatización de las cárceles. En consecuencia, vamos a rechazar esta
propuesta de presupuesto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 86 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La indicación N° 2 se da por aprobada por tratarse de una glosa de mera información.
Despachada la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional En discusión la partida 12 Ministerio de
Obras Públicas. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, asistimos a la Quinta Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, encargada
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 87 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de obras públicas, con dos finalidades. La primera fue exigir al gobierno que adelantara la
licitación de la concesión de la ruta G-21. La verdad es que no sé si finalmente acordamos que no
se realice el cuarto trimestre, sino el tercer trimestre, de manera que se agilice la tramitación de
una concesión que es urgente para acceder a la montaña.
Segundo, hemos tratado de obtener una respuesta del Ministerio de Obras Públicas sobre la
mantención de las calzadas, especialmente en las zonas de Américo Vespucio y Presidente Riesco
, en la comuna de Las Condes, entre otros sectores, pero no hemos obtenido respuesta.
Esperamos contar con un Ministerio de Obras Públicas que realmente esté a la altura de los
desafíos que se vienen, pero más bien estamos ante un Ministerio de Obras Públicas lento,
negligente, falto de reacción e incapaz de resolver los problemas.
Ojalá encontremos respuestas a estas materias para ponderar nuestra votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 88 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en este presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, nuestra oficina
ha ingresado dos indicaciones que, lamentablemente, por el estado actual de la tramitación, no se
podrán ver. No obstante, me interesa que el gobierno las tenga claras, porque es un tema
prioritario para nosotros.
En lo que respecta al programa Mejor Niñez, nos interesa muchísimo potenciar a las familias de
acogida como parte fundamental en el apoyo a la niñez. Por lo tanto, hemos pedido que en ese
presupuesto se haga un especial énfasis en ellas.
En segundo lugar, en el presupuesto relativo al Senama y otros más, es necesario elaborar una
estrategia concreta contra la soledad, como un flagelo social actual que se manifiesta no solo en
los mayores de edad, sino también en los jóvenes y en los adolescentes. Lamentablemente, de
acuerdo con la última Encuesta Bicentenario de la Pontificia Universidad Católica de Chile, eso se
ha transformado en un fenómeno extremadamente grave.
Por lo tanto, planteo dos ideas claves: familias de acogida y una estrategia por parte del gobierno
para enfrentar la soledad como flagelo social de nuestro tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 89 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Estimados colegas, quiero dejar muy claro que, en estas votaciones, en la primera votación yo
puedo ejercer mi derecho a no votar; en la segunda votación, cuando ya es declarada la
admisibilidad, tengo todo el derecho a votar.
(Un señor diputado interviene fuera de micrófono)
Bueno, no lo cree. Lo puede buscar en las actas anteriores. Se lo digo con todo respeto, diputado.
La indicación Nº 57, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los
recursos.
El diputado Schalper ha reclamado la admisibilidad. Tiene la palabra, su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que busca esta indicación es prohibir la implementación de prestaciones
quirúrgicas,  farmacológicas  para  la  reasignación  de  sexo  biológico  en  menores  de  edad.
Básicamente es prohibir la implementación de recursos públicos para vulnerar a los menores de
edad en su indemnidad.
Por lo tanto, la indicación no solo no constituye una infracción a la Constitución, sino que busca
defender la Constitución en su artículo 19, números 1º y 9º, y las garantías de la niñez.
Así, espero que defendamos a los niños y no permitamos que haya recursos públicos para
reasignar quirúrgicamente el sexo a menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 90 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la partida 23 Ministerio Público. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en el marco de cualquier estrategia de combate al crimen organizado y la
delincuencia desbordada que nos va a heredar el gobierno del Presidente Boric, el fortalecimiento
del  Ministerio  Público  es  un  pilar  fundamental,  tanto  el  fortalecimiento  de  la  Fiscalía
Supraterritorial como de la dotación de las fiscalías adjuntas.
Tenemos la convicción de que hoy existe una sobrecarga de trabajo en el Ministerio Público.
Muchas veces los fiscales adjuntos carecen de los suficientes equipos para poder funcionar, y la
propuesta de modernización del Ministerio Público que ha hecho el gobierno es insuficiente y
dilata la entrada de nuevos fiscales.
Sé que este es un tema que quizá no está en el primer lugar de la agenda, pero para cualquier
estrategia de combate del crimen organizado y del delito es fundamental el fortalecimiento del
Ministerio Público.
Por eso, nos parece que la propuesta que hace el gobierno en esta oportunidad es insuficiente y la
votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 91 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
La indicación N° 62, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Hemos recibido la reclamación a la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado Diego
Schalper .
Tiene la palabra su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que prohíbe nuestra Constitución en los artículos 65 y 67 es que los
parlamentarios podamos proponer aumentos de gastos o funciones públicas.
La indicación que nos convoca busca que el Instituto Nacional de Deportes considere destinar
parte de su financiamiento para la alta competencia a la preparación del mundial 2027 de rugby
masculino, lo que no incumple en un ápice la Constitución.
A usted podrá no parecerle; usted podrá no querer apoyar a Los Cóndores, pero, señor Presidente,
por favor, la indicación es perfectamente admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 92 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
La indicación N° 70 ha sido retirada por el diputado Diego Schalper .
La indicación N° 71, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso cuarto, N° 2°, de la Constitución, dado que determina funciones o
atribuciones de servicios públicos.
La indicación es similar a la N° 72.
Hemos recibido la reclamación a la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado Diego
Schalper .
Tiene la palabra su señoría.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, lo que pasa es que hoy día ya existe en el presupuesto del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, específicamente en el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez, un programa que favorece el apoyo a los niños y niñas a
través de familias de acogida. Por lo tanto, el gasto no se repite.
Lo novedoso es que hagamos algo que favorezca, haciendo eco del artículo 1°, inciso segundo, de
nuestra Constitución, la protección de la familia, que favorezca a las familias de acogida. Con esta
indicación se busca que ese presupuesto, que ya existe, ponga énfasis en las familias de acogida.
Por eso, la forma verbal que se emplea -“favorezca”no es contraria en lo más mínimo a la
Constitución.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 93 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
Las indicaciones Nos 74 y 75 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución.
El diputado Diego Schalper ha reclamado su admisibilidad. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, esta indicación se enmarca dentro del presupuesto de Fondeporte, del Instituto
Nacional del Deporte. Lo que buscamos favorecer es que, dentro de esos fondos, se pueda
desarrollar una campaña de difusión y apoyo a la postulación del rodeo como parte integrante de
los fondos deportivos.
La verdad es que aquí hay un desafío pendiente. Por lo tanto, nos parece que es perfectamente
viable que en un presupuesto que ya existe se pueda propiciar realmente…
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 94 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Silencio, por favor. Después pueden reclamar.
Puede continuar, señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí varios se lavan la boca con el apoyo al rodeo. Queremos ver si aquí
puntualmente van a estar dispuestos a apoyar a los clubes de huasos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación Nº 72 es exactamente lo mismo. Como no se reclamó la declaración de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 95 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
admisibilidad, vamos a confirmar la inadmisibilidad con la misma votación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
La indicación N° 73, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible, en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución, dado que determina
funciones o atribuciones de servicios públicos.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Diego Schalper . Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, aquí hay un tema de fondo. Si el Congreso Nacional no puede ni siquiera
generar una afectación específica o un modo de ejecución, la verdad es que las atribuciones del
Congreso se reducen a cero.
Lo que estamos pidiendo hacer aquí simplemente es que a líneas de financiamiento que ya existen
se les ponga un foco en una determinada dirección.
Si no afectamos el gasto, si no lo aumentamos, sino que simplemente ejecutamos un modo,
entonces, efectivamente estamos dentro de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 96 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, he sido elegido por el distrito N° 11. Por lo mismo, por su intermedio, quiero
pedirle al ministro que se ponga las pilas con Villa La Reina. Es un sector extremadamente
vulnerable en la comuna de La Reina, al cual desde hace rato vienen chamullando con una serie
de proyectos habitacionales. Ellos tienen un problema con los patrimonios de afectación de la
División de Bienestar del Ejército.
Si me pudieran escuchar, quiero pedirle al gobierno que efectivamente se ponga las pilas en esa
materia. La tónica ha sido que no escuchen a los dirigentes. Al menos escuchen a los
parlamentarios.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Boris Barrera que hay que tener
mucha personalidad para venir aquí a dar lecciones cuando han sido incapaces de pagarles
siquiera a los proveedores del mundo de la construcción para ejecutar las viviendas sociales que
tienen pendientes.
Quiero pedir con mucha humildad y franqueza al Partido Comunista que tenga un poquito más de
pudor al momento de pretender dar lecciones. No le quepa ninguna duda de que, en el futuro
gobierno, se va a estar a la altura y se van a ejecutar las políticas de vivienda como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 97 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 76 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso cuarto,
numeral 2°, de la Constitución.
El diputado Diego Schalper ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, señor
diputado.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Vlado Mirosevic que, más allá de la
pretensión de un diputado de izquierda de intentar soslayar la capacidad que tenemos los
diputados de hacer nuestro ejercicio, desde la izquierda no nos van a acallar nunca para defender
al rodeo.
Lo que estamos pretendiendo en este presupuesto en particular es que, dentro de la acreditación
de los establecimientos de educación superior, se incorpore la innovación tecnológica.
Por lo tanto, la indicación no aumenta ni afecta el gasto, sino que simplemente establece un
criterio de asignación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 98 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Las indicaciones Nos 6 y 29 se declaran aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en
virtud del acuerdo N° 13, adoptado por los Comités Parlamentarios el 14 de noviembre, y se dan
por rechazadas las demás indicaciones.
Despachada la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
En discusión la partida 30 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Tiene la
palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en esta partida hemos hecho una indicación que busca estimular el desarrollo
científico-tecnológico del país de una manera realmente proactiva y central en la estrategia de
desarrollo de Chile.
Nos parece que medidas como generar mecanismos de acreditación para las universidades que
fomenten el desarrollo tecnológico, generar en las compras públicas porcentajes específicos
dedicados a estimular que los emprendedores digitales puedan postular, y otras iniciativas en esa
dirección deben ser parte de la estrategia en el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
En general, dicho ministerio ha sido el hermano menor del Estado de Chile, lo cual es un error
conceptual, porque si existe una capacidad para crecer y avanzar, considerando que nuestro país
tiene un 95 por ciento de conectividad a la red 5G y otros más, es precisamente en ciencia y
tecnología.
De manera que hago un llamado al gobierno a reformular este presupuesto y hacerlo mucho más
eficiente, porque de esa forma estaremos en condiciones de aprobarlo. Sin embargo, en las
circunstancias en que está, lo votaremos en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 99 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Despachada la partida.
En discusión la partida 32 Ministerio de Seguridad Pública. Tiene la palabra el diputado Diego
Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, si uno se hacía la pregunta de qué podía hacer muy mal el gobierno, la verdad
es que ahora se superó todo lo posible. Cuando usted les informa a los chilenos que en la
estrategia de combate al crimen organizado este gobierno iba a presentar un presupuesto a la
baja; cuando usted presenta un presupuesto a la baja en lo relativo a la Subsecretaría de
Prevención del Delito, quiere decir que ya el Presidente Boric tomó definitivamente la decisión de
desconectarse de las prioridades de los chilenos.
Para nosotros esto es insólito, no solamente por la lamentable puesta en escena de los
funcionarios de primera línea del gobierno, en la que uno habría esperado encontrar gente
competente y no lo que se ha expuesto, sino además por la total desconexión de este
presupuesto, lo cual es grave.
Presidente, este es un gobierno que ha fracasado en el combate al crimen organizado, ha
fracasado en el combate al narcotráfico y, por lo tanto, el rechazo de esta partida es una manera
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 100 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
explícita de decirle al gobierno: “¡Basta, basta de negligencia e inoperancia!”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la partida 26 Ministerio del Deporte. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en esta partida hemos ingresado tres indicaciones desde nuestra oficina
parlamentaria. La primera es para que, con cargo al presupuesto del Instituto Nacional del
Deporte, haya un estímulo especial a la preparación del equipo de la selección nacional de rugby,
de Los Cóndores, para su preparación para el mundial. Entendemos que ya hay una conversación
con el Instituto Nacional de Deportes (IND).
La segunda indicación es para un plan de trabajo específico para el calendario deportivo intenso y
de alta competencia que tiene el hockey el año 2026, y también incorporar eso como parte
integrante del presupuesto del IND.
La tercera indicación, que es muy importante, si bien tangencialmente se ha hecho con cargo al
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 101 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fondo Nacional para el Fomento del Deporte (Fondeporte), es para estimular el desarrollo del
rodeo. A mí me gustaría -la indicación busca precisamente estoque, con cargo a fondos
deportivos, se pueda estimular la construcción de medialunas, la práctica del rodeo en nuestros
niños y, especialmente, el rodeo de alta competencia.
Entonces, esperamos que el gobierno se allane e incorpore dentro de su estrategia deportiva el
fomento del rodeo como una práctica deportiva y cultural de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 102 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto reforma la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales y
regula los procedimientos ante esa instancia.
Todos, a estas alturas, estamos de acuerdo en que hay que intentar construir una ecuación en la
que el desarrollo económico y el resguardo del medioambiente sean parte y no exista una
contradicción entre ellos.
No obstante, uno de los problemas que estamos observando, además de la indiscutible necesidad
de reformar el sistema de evaluación de impacto ambiental, que tendremos que hacer en el futuro
gobierno, es la existencia de un fenómeno igualmente complejo que quiero advertir a la Cámara:
la judicialización de los permisos ya concedidos. Me refiero al afán de ciertas personas, una vez
que se ha concedido el permiso después de una larga tramitación, de interponer una serie de
requerimientos y acciones judiciales tendientes a seguir dilatando la implementación de los
proyectos.
Por lo tanto, si bien parece menor el objetivo de este proyecto de ley, va en la senda correcta, que
es restringir la capacidad de controvertir, de dilatar y de mantener una controversia judicial
permanente. Básicamente, restringe aquellos casos en los que se produce una duplicidad de
recursos entre el recurso de casación y el recurso de apelación.
Además, acota mucho las causales taxativas a las cuales se va a someter el recurso de casación
en la forma, que lo conoce la Corte Suprema. Por último, en lo que respecta al recurso de casación
en el fondo, también restringe mucho su aplicabilidad.
Por lo tanto, espero que esta iniciativa la aprobemos sin más trámite, porque la señal que envía, al
acotar la capacidad de judicialización de los procesos ambientales, es muy importante. Hago ese
llamado a la Sala.
Chile tiene oportunidades inéditas en materia de producción de cobre, litio e hidrógeno verde,
pero muchas veces estos proyectos de inversión se demoran demasiado debido a que se dilata la
entrega de los permisos ambientales. El país no puede desaprovechar las oportunidades que se le
presentan, y eso pasa por facilitar la concesión de permisos ambientales y, sobre todo, dar
seguridad jurídica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 103 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la verdad es que no iba a hablar, pero lo haré después de escuchar la
intervención de la diputada Daniela Serrano , del Partido Comunista. La diputada nos invitó a no
jugar con el presupuesto, con lo cual me recordó un dicho: “la media perso”. Porque lo que ha
hecho la oposición es tener que corregir y enmendar un presupuesto mal concebido, que ya tenía
la resaca de 2024, cuando el Consejo Fiscal Autónomo le dijo al gobierno que no sabía estimar los
ingresos.
Estamos ante un presupuesto en el que ni siquiera teníamos claridad de si los gastos se reflejaban
de manera adecuada, porque en la mitad de la tramitación salieron ciertas facturas que no
sabíamos si estaban ejecutadas o no y, por tanto, no sabíamos si estaban consignadas en el gasto.
En efecto, el gasto de personal se planteaba en términos tales que no había claridad de si se había
incorporado el reajuste al sector público. En consecuencia, no sabíamos si había inoperancia o
mala fe de dejar un problema al gobierno que viene.
Nos querían amarrar el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas de una manera simplemente
impúdica, y bajaban el presupuesto a la estrategia contra el crimen organizado, lo cual aparece
como una cosa simplemente ridícula en el contexto actual. Además, disminuían en 50 por ciento
los subsidios para los sectores más pobres del país en materia habitacional. Y podría seguir.
Basta con escuchar lo que ha dicho un diputado oficialista, el diputado Luis Malla , criticando
derechamente la inoperancia e incompetencia de este gobierno.
En esa coyuntura la oposición tenía dos alternativas: tomar palco y ver cómo una vez más este
gobierno se hundía en su inoperancia o, por Chile, ser capaces de trabajar para enmendar ese
presupuesto.
Hoy ocurrió un hecho político que es relevante. Con el apoyo del ex-Presidente Eduardo Frei a la
candidatura de José Antonio Kast se ha consolidado el marco del rechazo del 62 por ciento, con lo
cual probablemente el próximo Presidente de Chile va a ser José Antonio Kast .
¿Por qué es relevante? Porque quisiera saber si la intervención que ha hecho la diputada Serrano ,
tan institucional y tan respetuosa de la Constitución, se va a mantener cuando ella sea oposición
el próximo año. Lo dudo. Por lo tanto, señor Presidente, pido que me envíen la grabación de esas
declaraciones, para cuando el Partido Comunista ocupe el lugar de la oposición.
Solo para terminar, respecto del Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG),
por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la diputada Emilia Schneider que lo que no ha
entendido una parte de la izquierda es que esta Cámara de Diputadas y Diputados creó una
comisión especial investigadora en la que se estimó que ese programa estaba reñido con la
legislación vigente. Además, mandó los antecedentes a la Fiscalía y a la Contraloría, básicamente
por la pretensión permanente de la izquierda de tener lógicas afirmativas en una materia en la
que los chilenos lo que quieren es neutralidad, el respeto del derecho de los padres para escoger
la educación de sus hijos y el respeto de la indemnidad de los menores de edad.
Por lo tanto, que la izquierda lo sepa: vamos a rechazar todas las veces que sea necesario
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 104 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cualquier programa que pretenda ideologizar las aulas de la educación parvularia de nuestros
niños y niñas.
Finalmente, nos vienen a hablar de la juventud a través del Injuv. Pero, ¡por favor!, si la izquierda
chilena se ha anotado récords en deserción escolar, se ha anotado récords en delincuencia juvenil
y se ha anotado récords en desempleo juvenil. Entonces, no nos vengan a dar lecciones en
materia de juventud.
No estamos disponibles para ser cómplices pasivos de un pésimo presupuesto. Por eso, valoro
especialmente lo que han hecho el diputado Sauerbaum y otros para, lejos de quedarse
impávidos, corregir la inoperancia de este gobierno.
Vamos a rechazar lo malo y vamos a aprobar aquello que le permite una mejor vida a los chilenos
y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 105 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que ha sido una tramitación muy triste. Triste, porque
efectivamente el gobierno nunca fue capaz de lograr conducir esto adecuadamente; triste, porque
efectivamente hemos estado llenos de turbulencia, de ruido, de datos mal entregados.
Sin embargo, por la coyuntura en que estamos, en que probablemente habrá una alternancia en el
poder en Chile, uno debe tener una consideración muy distinta a la que se tendría en
circunstancias diferentes a esta. Lo que vamos a votar hoy es fruto de un acuerdo al cual hemos
concurrido, y lo más parecido a un acuerdo es lograr ciertas cosas que a uno lo dejan satisfecho y
otras cosas en que uno no queda del todo satisfecho.
Que se vote en bloque es una virtud de la tramitación legislativa de este Congreso Nacional,
porque lo que obligan las comisiones mixtas es a no radicalizar las posiciones de manera tal de
generar inmovilismo, sino efectivamente lograr sobreponerse a las diferencias acérrimas e ir
avanzando en la búsqueda de acuerdos, que es lo que hace grande a las democracias.
Me siento muy orgulloso de que, a partir de los planteamientos que ha hecho especial- mente el
diputado Sauerbaum , se hayan mejorado los subsidios habitacionales, se haya incrementado de
manera muy decisiva la disposición de recursos en materia de seguridad, se haya abierto un
espacio para que el futuro gobierno, que muy probablemente va a ser de signo distinto a este,
tenga la posibilidad de reasignar recursos, y todo eso surgió a partir de un acuerdo.
Aquí se ha dicho que es una mala cosa que esto se vote en bloque, pero que se vote en bloque
hace que las fuerzas políticas no puedan atrincherarse en su posición particular ni solo le hablen a
su electorado, sino que vean cómo nos ponemos de acuerdo entre distintos para avanzar incluso
en aquellas cosas que parecen difíciles.
Cuesta creer que el fruto final de toda esta larga tramitación sea que el Ministerio de Seguridad
Pública se quede sin presupuesto, y que le demos una munición de esa naturaleza a quienes han
hecho una pésima gestión en seguridad para decir que la oposición no ha estado dispuesta a dotar
de recursos al Ministerio de Seguridad Pública para hacer su trabajo. Esa posibilidad, en la recta
final en que estamos, es algo que yo, al menos, no estoy dispuesto a avalar.
En una decisión difícil como esta, evidentemente, como partido tenemos posturas disímiles,
porque ha sido una tramitación turbulenta y difícil, pero yo al menos voy a concurrir con mi voto a
favor porque tengo la convicción de que precisamente esa dificultad y esta coyuntura nos obligan
a ser especialmente respetuosos de los acuerdos que tomamos. Cumplir la palabra empeñada hoy
va a valer para que el día de mañana les pidamos que también la cumplan a quienes muchas
veces no son muy buenos para cumplir su palabra empeñada.
Probablemente vamos a tener muchas discusiones difíciles, por lo que espero que todos nos
acostumbremos a que concurrir a espacios de diálogo supone adoptar compromisos, y adoptar
compromisos supone refrendarlos después en la Sala.
Por lo tanto, a título personal, manifiesto mi voto a favor de este presupuesto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 106 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia
del recurso de apelación y casación en los casos que indica, correspondiente al boletín N°
16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
25 de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, una vez más, el gobierno no se hace presente en la Sala, como ha sido la tónica
desde un tiempo a esta parte. En verdad, llamaba la atención en el debate del proyecto anterior la
ausencia del ministro de Seguridad, y ahora, por supuesto, la ministra del Medio Ambiente
tampoco se encuentra aquí para la discusión de un proyecto de ley que, simplemente, busca
acotar  las  capacidades  que  existen  de  recurrir  contra  las  resoluciones  de  los  tribunales
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 107 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ambientales, como una manera de facilitar el desarrollo de los procesos ante esos tribunales.
Además de la dilación que muchas veces se produce durante la concesión de los permisos, hoy
tenemos un segundo fenómeno: la judicialización de los permisos ya concedidos, que lo que hace
es, precisamente, demorar el desarrollo de los proyectos de inversión.
Por lo tanto, esta iniciativa es muy simple, pues, básicamente, acota la capacidad que tiene una
persona de recurrir ante una determinada sentencia. Si se recurre por la vía de la casación, se
evita la duplicidad de recursos con el recurso de apelación; tratándose de la casación en el fondo,
se acota también la posibilidad, y lo mismo sucede en la casación respecto de la forma.
Señor Presidente, ojalá que este proyecto sea aprobado sin más trámite, porque puede parecer un
asunto muy menor, pero no hace otra cosa que acotar la capacidad procesal que tienen algunos
para dilatar el desarrollo de los proyectos de inversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 108 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, junto con saludarlo, por su intermedio, quiero saludar a doña Luciana Sutovsky ,
directora de la Fundación Altas Capacidades Chile, quien nos acompaña desde las tribunas y
quien, junto con el diputado Camaño , nos presentó hace algunos meses este proyecto, que
básicamente busca visibilizar la realidad de muchos alumnos que, paradójicamente, sufren por su
buen rendimiento académico.
Acá pasa una cosa increíble: que muchas veces la falta de flexibilidad curricular, la falta de
infraestructura, la falta de capacidad de nuestros establecimientos educacionales, lejos de apoyar
a aquellos niños que tienen altas capacidades, los perjudican, los complican y terminan incluso
siendo víctimas de bullying y de discriminación.
Por lo tanto, este proyecto tiene tres trasfondos muy profundos. El primero -y me parece valioso
que así lo haya constatado el consenso académico que concurrió a la Comisión de Educación es
devolverle el centro al mérito académico dentro del proceso educativo, que tengamos la
capacidad de que los procesos educativos del país pongan como foco principal el mérito
académico, las capacidades académicas por sobre otras consideraciones.
Segundo, que este proyecto de ley lo que busca es avanzar en flexibilidad curricular, en la
capacidad de que nuestros establecimientos educacionales, siguiendo lo referente a nivel mundial,
puedan acomodar su currículo y sus metodologías de aprendizaje a las necesidades de los
estudiantes en sus particularidades. Eso, por cierto, aplica a aquellos que tienen necesidades
especiales, pero también tiene que aplicar a quienes poseen capacidades especiales.
Por último, y muy en el fondo, que este proyecto busca apoyar a familias que se sacan la mugre y,
lejos de encontrar facilidades, encuentran dificultades.
Me alegro de que esta iniciativa haya sido aprobada por unanimidad en la Comisión de Educación
y me alegro de que el diputado Rey haya dado cuenta del consenso académico que hay detrás de
la discusión de este proyecto. Y -lo más importanteles hago un modesto llamado a los colegas a
leer el texto de la propuesta, que lo único que hace es habilitar posibilidades de acción. Lejos de
imponer una determinada orientación, lo único que hace es superar la estrechez que a veces tiene
la Ley General de Educación en estas materias y habilitar una apertura.
Por eso, ojalá podamos dar una señal a estas familias.
Agradezco a la Fundación Altas Capacidades Chile por la pelea que han dado por tanto tiempo y
les digo que cuenten con nosotros para sacar adelante este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 109 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Ofrezco la palabra, hasta por dos minutos, al diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señorita Presidenta, quiero referirme a un punto al que ojalá puedan prestar atención los colegas,
que me parece importante porque dice relación con el Congreso.
De acuerdo con el artículo 54 de nuestra Constitución, en la tramitación de un tratado
internacional el Congreso tiene la capacidad de hacer una reserva o, en caso de que esta no se
conceda, de hacer una declaración interpretativa.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 110 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 3, letra c) del tratado dice lo siguiente: si “la Parte Requerida” -es decir, el Estado de
Brasil o el Estado de Chile, en la medida en que se le requiera una extradición “tuviere motivo
fundado para creer que la solicitud de extradición fue presentada con el objeto de enjuiciar o
ejecutar una pena privativa de libertad por motivos de raza, origen étnico, edad, capacidad
mental, sexo, género, religión, nacionalidad, orientación sexual u opinión política…” podría,
facultativamente, denegar la extradición.
En nuestra opinión, dar la facultad a un Estado de juzgar si la solicitud de extradición podría
denegarse por razones de consideración política es quedar en manos de la total discrecionalidad
del Estado receptor de la solicitud de extradición. Nos parece que esta cláusula se enmarca en lo
que hemos conocido como lawfare, que es un mecanismo de politización de procesos como este.
Por ello voté en contra este proyecto de acuerdo en la Comisión de Relaciones Exteriores.
Intentamos que el gobierno nos permitiera hacer una reserva, pero no estuvo disponible. Quisimos
hacer una declaración interpretativa, pero tampoco estuvo disponible. Por lo tanto, por lo menos
nosotros, desde Renovación Nacional, estamos evaluando seriamente votar en contra el proyecto
de acuerdo que aprueba este tratado.
Lamento que el canciller no esté aquí presente, como hubiese sido lo obvio, para que nos
explicara cuál es el sentido que él da a esa cláusula. Para nosotros, la cláusula del artículo 3 letra
c) del tratado abre un espacio a la discrecionalidad política en materia de extradición que no es
pertinente.
En consecuencia, desde Renovación Nacional nos vamos a abstener o votaremos en contra este
proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 111 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde se estrena en el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera con la convicción de que era importante generar las condiciones para
estimular el desarrollo de energías renovables en nuestro país y ser pioneros a nivel mundial.
Las condiciones que tiene Chile por su diversidad climática son extraordinariamente favorables
para la creación de estas energías renovables. Es cierto que hay ciertas dificultades, que usted las
conoce muy bien y, además, las expuso desde su pupitre, por la distancia que tiene Chile con
otros mercados y otras dificultades, pero precisamente por eso es que tenemos el desafío de
estimular el desarrollo de esta industria. Sin embargo, ahí es donde tengo un matiz, porque
precisamente el artículo 19, número 22°, de nuestra Constitución, en su inciso segundo, lo que
hace es crear la posibilidad de hacer por ley este tipo de incentivos para precisamente favorecer
el desarrollo de esta industria.
Es fundamental para el futuro de Chile que tengamos herramientas jurídicas como estas, que son
los incentivos tributarios, para estimular que ciertas zonas del país se desarrollen, para estimular
que ciertas industrias se desarrollen y -seamos sinceros con los que están viéndonos en sus casas
porque el hidrógeno verde requiere de cierto apoyo en el consumo interno para poder partir.
En este minuto Chile está en un desafío de insertarse en lógicas de cambio climático, en lógicas de
energías renovables y, por lo tanto, en nuestra opinión, este proyecto tiene deficiencias -por cierto
que las tiene-, tiene cosas que hay que mejorar, tiene aspectos que probablemente deberán
cambiarse en el trámite legislativo -sin duda que sí-, pero la posición nuestra es que parece
insólito que una política pública que ha sido implementada por el entonces Presidente Piñera , que
busca atraer inversión extranjera, que busca poner a Chile en la vanguardia de las energías
renovables a nivel mundial y que, además, tiene que ver con rebajas tributarias, que son del ADN
del proyecto de la derecha, no sea apoyada en general.
Presidente, por su intermedio, hago un llamado al gobierno para que tenga claro que la
participación nuestra va a buscar mejorar el proyecto de ley en sus contenidos; hay problemas con
los plazos, hay problemas con recaudación tributaria, pero en nuestra opinión este proyecto le
envía una señal correcta a aquellos que quieren invertir en Chile para el desarrollo de energías
renovables.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 112 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, nuestra posición va a ser votar a favor en general este proyecto de ley, y ciertos
contenidos en particular los vamos a votar en contra, como una manera de decirle al gobierno
que, en lo que resta de trámite legislativo, tenemos que mejorar su contenido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.
Si bien este proyecto no nos satisface del todo, porque hay cosas que evidentemente podrían
haberse hecho mejor, nos parece que va en el sentido correcto, cual es entender que hoy el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 113 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
combate al delito es de tal complejidad que no es suficiente solamente pensar en la labor de la
seguridad pública que hemos conocido, porque también, en una escala mayor, hay ciertos
fenómenos que son de seguridad nacional. Por lo tanto, no es casual que estemos pensando en la
participación de las Fuerzas Armadas.
En el ámbito más bien local es evidente que hay ciertas cosas que dicen relación con el trabajo en
conjunto entre los municipios y la seguridad pública, es decir, Carabineros y la Policía de
Investigaciones.
Lo que hace este proyecto es institucionalizar la seguridad municipal, habilitando la posibilidad
que tienen los alcaldes, particularmente los municipios, de hacer las contrataciones pertinentes,
las cuales hoy están muy limitadas por los topes de las contratas.
Por  lo  tanto,  ahí  existe  una  oportunidad  relevante,  especialmente  por  la  responsabilidad
funcionaria que involucra. Por ejemplo, pensando en el manejo de vehículos, genera un estatuto
jurídico de seguridad, que es importante, porque establece una agravante en aquellos casos en
que se pueda cometer algún tipo de delito en contra de los inspectores municipales y genera
también un seguro de vida que nos parece razonable.
Algunas herramientas que nos parece que van en el sentido correcto -me alegra contar con la
votación del mundo de la izquierda, porque normalmente ha sido reticente a este tipo de cosas
son, por ejemplo, incorporar la detención en casos de flagrancia, que es algo importante para
nosotros, e incorporar, por vía reglamentaria, y habilitar un reglamento para el empleo de armas
no letales.
En su minuto se generó mucha polémica porque pudiéramos pensar en que los guardias
municipales emplearan armas no letales. Este proyecto de ley incorpora un reglamento para que
se pueda hacer uso de dispositivos eléctricos, más conocidos como pistolas táser, que en realidad
son dispositivos eléctricos para la defensa personal de los guardias municipales. Nos parece que
eso es un avance y que tiende a desdramatizar el empleo de ese tipo de instrumentos.
Nos parece importante el patrullaje mixto dispuesto junto a Carabineros de Chile, así como el
control de identidad, tan resistido en otro momento por algunos en este hemiciclo. También nos
parecen importantes los convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación para el
tratamiento de datos relacionados con vehículos, que se detallan en el nuevo artículo 33
propuesto por el Senado, que pasa un poco colado, pero que es extremadamente importante para
la persecución del delito.
A su vez, el artículo 34 incorpora la incautación de productos, tema que también generará mucha
controversia. No obstante, era muy importante que los funcionarios municipales tuvieran la
capacidad de hacer dicha incautación.
Quiero finalizar mi intervención señalando dos aspectos más, uno de los cuales se refiere al
empleo de tecnologías. Nosotros somos partidarios de fortalecer el uso de la tecnología y de la
televigilancia, y también la coordinación entre municipios, ya que muchas veces sucedía -lo saben
quienes han sido alcaldesque los inspectores llegaban hasta los límites de la comuna y luego no
seguían.
Votaremos a favor de este proyecto, porque nos parece un avance en la persecución del delito.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 114 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en consecuencia, en virtud del
artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, se ha declarado
inadmisible la moción de las diputadas señoras Marta González , Carolina Marzán y Carolina
Tello , y de los diputados señores Carlos Bianchi , Luis Cuello , Andrés Giordano , Marcos
Ilabaca , Raúl Soto , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga , que interpreta el artículo 13 de la ley N°
19.728, que regula el Seguro de Desempleo, estableciendo su real sentido y alcance, por
cuanto infringe el número 6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
En virtud del artículo 14 del Reglamento, para defender la admisibilidad de la moción, tiene la
palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Marta González .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, no hay duda de las buenas intenciones de la moción; no obstante, es un tema
que tiene que ser objeto de discusión profunda. Me llama la atención, eso sí, que no haya un
patrocinio del Ejecutivo, porque con eso sería suficiente.
Este proyecto de ley interpreta la ley N° 19.728, que regula el seguro de cesantía. El Tribunal
Constitucional en 2024, en su sentencia rol Nº 15.180, deja muy claro que la expresión
“cotizaciones”, contenida en el artículo 65 de nuestra Constitución, se extiende también a las del
seguro de cesantía. Por lo tanto, me da la impresión de que una interpretación muy sencilla daría
cuenta de que toda aquella cuestión que diga relación con el seguro de cesantía, más aún con la
ley especial que regula el seguro de cesantía, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 115 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El seguro de cesantía se cubre con cotizaciones que se imponen a través de un ahorro obligatorio.
Por eso, me parece de toda lógica que se trata de un tema de seguridad social.
Por último, lo que se pretende es imputar fondos de seguridad social a otro fin. Por lo tanto, con
todo el respeto que merece la colega y entendiendo la buena intención del proyecto, me parece
que efectivamente es inconstitucional, porque atenta contra la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 116 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o
cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 117 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Labra ; Morales ,
doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio
ilegal del oficio de acomodador o cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios , para quitar el carácter de feriado legal al día fijado para la
realización de elecciones primarias". Boletín N° 17601-06.
Ver texto Moción
Diputado señor Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 118 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y
de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y
Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra
la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Durán, don
Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables
al delito de atentado contra la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 119 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Longton ;
Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 120 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables a los delitos de hurto, robo
y receptación recaídos en mascotas o animales de compañía". Boletín N°
17857-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para incorporar
compuestos químicos individuales y grupos de sustancias como objeto
material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para incorporar compuestos químicos individuales y grupos
de sustancias como objeto material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-
25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 121 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper que "Modifica
diversos cuerpos legales para crear el tipo especial de robo de dispositivos
móviles y exigir, a las concesionarias de servicio público de telefonía móvil
y transmisión de datos, activar el sistema de bloqueo efectivo de los
dispositivos sustraídos". Boletín N° 17858-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper que "Modifica diversos
cuerpos legales para crear el tipo especial de robo de dispositivos móviles y exigir, a
las concesionarias de servicio público de telefonía móvil y transmisión de datos, activar
el sistema de bloqueo efectivo de los dispositivos sustraídos". Boletín N° 17858-07.
Ver texto moción
Diputado señor Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el
protocolo de análisis químico de las sustancias incautadas, con el fin de
agilizar la investigación de los delitos vinculados al tráfico de drogas".
Boletín N° 17863-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el protocolo de análisis químico de las
sustancias incautadas, con el fin de agilizar la investigación de los delitos vinculados al
tráfico de drogas". Boletín N° 17863-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 122 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Procesal Penal para
autorizar el uso de medidas intrusivas en la investigación de crímenes y
simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas intrusivas en la
investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 123 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 124 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ACUERDO COMPLEMENTARIO A ACUERDO ENTRE GOBIERNO DE REPÚBLICA
DE CHILE Y GOBIERNO DE IRLANDA SOBRE EJERCICIO DE TRABAJOS
REMUNERADOS POR PARTE DE FAMILIARES DEPENDIENTES DE PERSONAL
DESTINADO A MISIONES OFICIALES EN EL ESTADO DE LA OTRA PARTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17408-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
Complementario al Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Irlanda
sobre el Ejercicio de Trabajos Remunerados por parte de Familiares Dependientes del Personal
Destinado a Misiones Oficiales en el Estado de la Otra Parte, suscrito en Santiago, República de
Chile, el 15 de marzo de 2023, correspondiente al boletín N° 17408-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Catalina del Real, rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Diego Schalper
.
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 125 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Complementario al Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno de Irlanda sobre el Ejercicio de Trabajos Remunerados por parte de Familiares
Dependientes del Personal Destinado a Misiones Oficiales en el Estado de la Otra Parte, suscrito en
Santiago, República de Chile, el 15 de marzo de 2023.
Hace presente el mensaje que el instrumento en estudio tiene por objeto complementar el
acuerdo suscrito el 15 de marzo de 2023, en particular su artículo 2, el cual contiene las
“definiciones”, y que dispone que la expresión “familiar dependiente” significa cualquier familiar
del miembro de una misión diplomática u oficina consular que forme parte del grupo familiar de
este último, y que haya sido aceptado por el Estado receptor como familiar. Así, el actual acuerdo
pormenoriza las categorías de personas que se considerarán “dependientes”, a los efectos de
detallar los beneficiarios del acuerdo, los que estarán autorizados para realizar actividades
remuneradas en el Estado receptor.
En efecto, Irlanda considerará a las siguientes categorías de personas como “dependientes” en
relación con el acuerdo: el cónyuge o la pareja reconocida de un miembro de una misión
diplomática u oficina consular; los hijos solteros, menores de 21 años y residentes con sus padres,
de un miembro de una misión diplomática u oficina consular; los hijos solteros, menores de 25
años y que residan con sus padres, de un miembro de una misión diplomática u oficina consular,
siempre que dichos hijos estén estudiando a tiempo completo en una institución educativa
irlandesa.
Asimismo, en casos excepcionales, Irlanda podrá considerar dependientes a otras personas
reconocidas por el Estado de origen, previa aprobación de su ministerio de relaciones exteriores.
A su vez, Chile considerará como “dependientes” respecto del acuerdo a las siguientes categorías
de personas: el cónyuge o la pareja reconocida de un miembro de una misión diplomática u oficina
consular; los hijos solteros, menores de 21 años y residentes con sus padres, de un miembro de
una misión diplomática u oficina consular; los hijos solteros, menores de 25 años y que residan con
sus padres, de un miembro de una misión diplomática u oficina consular, siempre que dichos hijos
estén estudiando a tiempo completo en una institución educativa chilena.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 9 votos a favor, ninguno
en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas Castillo , doña Nathalie ; Del Real, doña Catalina ; Muñoz , doña
Francesca , y Ñanco , doña Ericka , y los diputados González, don Félix ; Mirosevic, don Vlado ;
Moreira, don Cristhian ; Schubert, don Stephan , y Undurraga, don Alberto . Se abstuvieron los
diputados señores Labbé , don Cristián , y Schalper, don Diego .
Por último, me permito hacer presente a ustedes que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 126 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 127 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA INMEDIATA DE AYUDA ECONÓMICA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
LOCATARIOS VÍCTIMAS DE SAQUEOS Y DESTROZOS DURANTE EL
ESTALLIDO SOCIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.388)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.388.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.388, de los diputados Diego Schalper  , Yovana Ahumada  , Miguel
Ángel Becker  , Fernando Bórquez  , María Luisa Cordero  , Felipe Donoso  , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado  , Víctor Pino  y Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa
ayuda de locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del
estallido social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y destrozos de sus fuentes
de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1387.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 128 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1387, de las diputadas Paula Labra , Marcia Raphael y Natalia Romero ,
y de los diputados Diego Schalper , Gustavo Benavente , Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a Televisión Nacional de Chile para que desarrolle un reportaje, a fin de que se deje un
registro histórico de los actos vandálicos provocados por delincuentes durante el estallido social, el
desastre económico, político y social que resultó de estos y la participación política, que por acción
u omisión, avalaron dichas conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.426 la firman las diputadas y diputados Diego
Schalper  , Paula Labra  , Víctor Pino  , Agustín Romero  , Jaime Sáez  , Juan Santana  , Marisela
Santibáñez  , Flor Weisse  y Gonzalo Winter  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República empujar una agenda en favor de las startups y de la economía digital,
para seguir posicionando a nuestro país como un referente en la innovación tecnológica y la
economía digital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 129 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 130 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RECHAZO A PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUMBRE
DE BRICS EN BRASIL (Solicitud de acuerdo Nº 43)
El señor CASTRO (Presidente).-
Entrando en tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de acuerdo Nº 43.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, solicitud de acuerdo firmada por los diputados Diego Schalper y Miguel Mellado ,
y de la diputada Carla Morales, que en su parte dispositiva, la Cámara manifiesta a su excelencia
el Presidente de la República su rechazo ante su participación en la más reciente cumbre del
Grupo BRICS, realizada en Brasil, sugiriendo omitirse en lo sucesivo de participar en dicha
instancia multilateral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE ACCIONES PARA ENFRENTAR LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN
ORGANIZADO Y LOS DELITOS DE ALTA CONNOTACIÓN EN LA REGIÓN
METROPOLITANA Y EL PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.545)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 131 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.545, de los diputados Rubén Oyarzo  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  y
Diego Schalper  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte a la brevedad las acciones que indica, con el objeto de hacer frente a la delincuencia, el
crimen organizado y los delitos de alta connotación ocurridos en la Región Metropolitana y el país.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 132 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY QUE CREA TIPO PENAL DE ROBO POR TUMULTO O MULTITUD (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, eran alrededor de las 3 de la mañana cuando Iván y Verónica llevaban una vida
relativamente tranquila, hasta que un tumulto de personas ingresó a su casa, arrebatándoles toda
posibilidad de tranquilidad desde allí en adelante.
Los famosos “turbazos”, que han azotado a tantas familias en nuestro país, han cambiado para
mal la vida de los chilenos.
Por lo tanto, uno se pregunta: ¿qué más necesita el gobierno del Presidente Gabriel Boric para
ponerle discusión inmediata al proyecto de ley que hemos presentado?
Dicho proyecto tiene una finalidad muy sencilla: aplicar un tipo penal específico cuando se
cometan delitos de ese tipo, de manera tal que no haya espacio para que se archiven las causas,
para que no se apliquen las medidas cautelares adecuadas -en este caso, la prisión preventiva-, ni
para que no se apliquen las sanciones correspondientes.
Uno de los legados del Presidente Boric será la normalización lamentable de esta clase de delitos.
Hoy, al observar las noticias, uno se encuentra con delitos como estos como pan de cada día.
No obstante, el Congreso Nacional tiene la posibilidad de ponerles freno.
Por su intermedio, Presidente, emplazo a la ministra Macarena Lobos, así como al ministro Luis
Cordero , para que hagan propios estos diez proyectos que hemos presentado, uno de los cuales
busca establecer sanciones específicas para los “turbazos”.
Hacemos este emplazamiento desde esta vitrina, porque responsabilizamos al gobierno por su
inacción, por su desidia y por su falta de sentido de urgencia.
Ojalá los chilenos sepan distinguir a quienes estamos del lado de las víctimas de aquellos que, con
su desidia y negligencia, parecen estar del lado de los delincuentes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 133 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIÓN DE ATENCIÓN DE PACIENTES EN HOSPITAL
DOCTOR LUIS TISNÉ BROUSSE , COMUNA DE PEÑALOLÉN, REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y
al director del Hospital Doctor Luis Tisné Brousse , a fin de que se nos indique con precisión cuánto
demora una interconsulta en ese hospital, qué nivel de uso se está dando a los pabellones, cuánta
eficacia se está empleando en las consultas y qué nivel de listas de espera se manejan, porque
hemos recibido por parte de vecinos de la comuna de Peñalolén, especialmente de adultos
mayores, muchas quejas en ese sentido.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONCRECIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES DE
COMITÉS DE VIVIENDA DE SECTOR VILLA LA REINA, COMUNA DE LA REINA,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 134 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, a la ministra de Defensa
Nacional y al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que den curso de acción y den solución a
la realidad que están padeciendo los vecinos de un sector de la comuna de La Reina, que es gente
de esfuerzo y de trabajo que está tratando de sacar adelante sus proyectos habitacionales de la
mesa Nº 1 de vivienda.
Solicito que las autoridades señaladas nos indiquen claramente cuál es el curso de acción que se
va a dar para esas personas de villa La Reina, lo cual es importante para ese sector de la comuna
de La Reina.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA ABORDAR LA SOLEDAD COMO
PROBLEMA DE SALUD MENTAL (OFICIO)
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero referirme a un tema que deberíamos atender en este
Congreso Nacional, que es el de la soledad como flagelo social. Hoy, de acuerdo con el último
Termómetro de Salud Mental, el 20 por ciento de los menores de 29 años de edad argumenta que
la soledad es parte integrante de su vida, cifra solo superada en el segmento de entre 30 y 39
años, que es de 26,6 por ciento, y en el de nuestros adultos mayores, entre quienes la soledad
también es un flagelo lamentable.
Solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a fin de que, especialmente para
los ámbitos etarios de la juventud y del adulto mayor, se elabore una política integral de combate
a la soledad, con estrategias que se han seguido en otras partes del mundo.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 135 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 136 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado de avance del proyecto de remodelación de la estación de
trenes de Pelequén, ubicada en la comuna de Malloa y la estimación del tiempo que resta para su
finalización. (96688 de 27/03/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado de avance del proyecto de remodelación de la estación de
trenes de Pelequén, ubicada en la comuna de Malloa y la estimación del tiempo que resta para su
finalización. (96687 de 27/03/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado de avance del proyecto de remodelación de la estación de
trenes de Pelequén, ubicada en la comuna de Malloa y la estimación del tiempo que resta para su
finalización. (96689 de 27/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Cifras totales a nivel nacional de las solicitudes presentadas por
personas privadas de libertad ante las Comisiones de Libertad Condicional durante el año 2025,
desglosadas por región, también las cifras correspondientes a los años 2024 y 2023. Asimismo,
señale el plazo promedio de tramitación de dichas solicitudes y el porcentaje que ha sido
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 137 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobado en cada uno de los años mencionados. (98550 de 10/04/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Cifras totales a nivel nacional de las solicitudes presentadas por
personas privadas de libertad ante las Comisiones de Libertad Condicional durante el año 2025,
desglosadas por región, también las cifras correspondientes a los años 2024 y 2023. Asimismo,
señale el plazo promedio de tramitación de dichas solicitudes y el porcentaje que ha sido
aprobado en cada uno de los años mencionados. (98549 de 10/04/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . El número de personas que han ingresado al país mediante el uso
de la Visa de Reunificación Familiar en los últimos años, desglosado según su nacionalidad,
indicando el tipo de vínculo o parentesco que se invoca. Respecto del total de inmigrantes que han
ingresado al país durante el presente año, señale cuántos de ellos son de nacionalidad haitiana y
cuántos han ingresado específicamente utilizando la Visa de Reunificación Familiar. Asimismo,
señale si existen controles o mecanismos de verificación para validar los vínculos de parentesco
alegados. (97964 de 09/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número de personas que han ingresado al país mediante el uso
de la Visa de Reunificación Familiar en los últimos años, desglosado según su nacionalidad,
indicando el tipo de vínculo o parentesco que se invoca. Respecto del total de inmigrantes que han
ingresado al país durante el presente año, señale cuántos de ellos son de nacionalidad haitiana y
cuántos han ingresado específicamente utilizando la Visa de Reunificación Familiar. Asimismo,
señale si existen controles o mecanismos de verificación para validar los vínculos de parentesco
alegados. (97963 de 09/04/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 138 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Distribución de los fondos públicos destinados al programa Startup
Chile, particularmente en relación con los recursos asignados a emprendedores del ámbito
tecnológico, especialmente en los tres programas que conforman dicha iniciativa: " Build " (Línea
1), " Ignite " (Línea 2) y " Growth " (Línea 3), en lo referido a la nómina de beneficiarios de cada
línea y el sector económico o rubro al que se dedica cada uno de los proyectos adjudicados.
(98834 de 15/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Schalper, don Diego . Distribución de los fondos públicos destinados al programa Startup
Chile, particularmente en relación con los recursos asignados a emprendedores del ámbito
tecnológico, especialmente en los tres programas que conforman dicha iniciativa: " Build " (Línea
1), " Ignite " (Línea 2) y " Growth " (Línea 3), en lo referido a la nómina de beneficiarios de cada
línea y el sector económico o rubro al que se dedica cada uno de los proyectos adjudicados.
(98835 de 15/04/2025). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego , Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102656
de 12/05/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102652
de 12/05/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Becker, don Miguel Ángel . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 139 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102653
de 12/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Sumario instruido a propósito del sensible fallecimiento del señor
Hugo Morales , acontecido el 28 de septiembre de 2024, indicando su estado de avance a siete
meses de ocurrido el hecho. (104507 de 30/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento actual del Programa de Tenencia Responsable de
Mascotas y Animales de Compañía, las acciones implementadas para el bienestar animal y la
protección del medioambiente en el marco de su competencia, así como las iniciativas de
promoción, educación y difusión vinculadas a la tenencia responsable desarrolladas en virtud de la
ley Nº 21.020. (104485 de 29/05/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Situación sector oriente de Rancagua, con especial atención a las
calles Héctor Zamorano y Avenida Bombero Villalobos, en lo relativo a las condiciones de
seguridad y alumbrado público, informando acerca de la cantidad total de focos de alumbrado
público existentes en el lugar, su estado actual, y planes, medidas o programas implementados
para mejorar la seguridad, junto a todos los demás antecedentes que requiera. (104473 de
29/05/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 140 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Situación del sector oriente de Rancagua, especialmente entre las
calles Héctor Zamorano y Avenida Bombero Villalobos, en lo relativo a las condiciones de
seguridad, solicitando planes regionales de disposición y mantención de cámaras de seguridad en
sectores residenciales, proyectos aprobados o en evaluación para mejorar la infraestructura de
seguridad del sector, incluyendo iluminación, vigilancia y patrullaje, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere, en la forma que indica. ( 104465 de 29/05/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe acerca de la
situación del sector oriente de Rancagua, especialmente entre las calles Héctor Zamorano y
Avenida Bombero Villalobos, en lo relativo a las condiciones de seguridad, solicitando planes
regionales de disposición y mantención de cámaras de seguridad en sectores residenciales,
proyectos aprobados o en evaluación para mejorar la infraestructura de seguridad del sector,
incluyendo iluminación, vigilancia y patrullaje, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere, en la forma que indica. (104466 de 29/05/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Situación del sector oriente de Rancagua, especialmente entre las
calles Héctor Zamorano y Avenida Bombero Villalobos, en lo relativo a las condiciones de
seguridad, solicitando planes regionales de disposición y mantención de cámaras de seguridad en
sectores residenciales, proyectos aprobados o en evaluación para mejorar la infraestructura de
seguridad del sector, incluyendo iluminación, vigilancia y patrullaje, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere, en la forma que indica. ( 104467 de 29/05/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 141 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Situación del sector oriente de Rancagua, especialmente entre las
calles Héctor Zamorano y Avenida Bombero Villalobos, en lo relativo a las condiciones de
seguridad, solicitando planes regionales de disposición y mantención de cámaras de seguridad en
sectores residenciales, proyectos aprobados o en evaluación para mejorar la infraestructura de
seguridad del sector, incluyendo iluminación, vigilancia y patrullaje, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere, en la forma que indica. ( 104468 de 29/05/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Situación de los alumnos chilenos afectados por la decisión del
gobierno de los Estados Unidos de América de prohibir la matrícula a alumnos extranjeros en la
Universidad de Harvard, informando sobre la existencia de algún catastro, de comunicaciones y
asesoramiento personal y el plan de acción que está llevando adelante la Cancillería para
resguardar los intereses de nuestros compatriotas. (104180 de 26/05/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado del sumario administrativo instruido a propósito del
sensible fallecimiento del señor Hugo Morales , acontecido el 28 de septiembre de 2024. (104614
de 02/06/2025). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de su
comuna, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en
un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando Castillo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 142 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Velasco , cuya propiedad correspondería al Comando de Bienestar del Ejército, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas
hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121328 de 07/10/2025). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la comuna de
La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en
un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Femando Castillo Velasco
, cuya propiedad correspondería al Comando de Bienestar del Ejército, refiriéndose especialmente
a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas hasta la fecha,
en los términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121327 de
07/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la
comuna de La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que
existiría en un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Femando
Castillo  Velasco  ,  cuya  propiedad  correspondería  al  Comando  de  Bienestar  del  Ejército,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones
realizadas hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121326 de 07/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la
comuna de La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que
existiría en un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Femando
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 143 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castillo  Velasco  ,  cuya  propiedad  correspondería  al  Comando  de  Bienestar  del  Ejército,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones
realizadas hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121325 de 07/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la
comuna de La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que
existiría en un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Femando
Castillo  Velasco  ,  cuya  propiedad  correspondería  al  Comando  de  Bienestar  del  Ejército,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones
realizadas hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121324 de 07/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posible existencia de terrenos disponibles en la comuna de La
Reina para la implementación de proyectos habitacionales, con particular enfoque respecto de un
terreno que sería propiedad de Carabineros de Chile, así como de otro ubicado en la intersección
de la calle Álvaro Casanova con la calle Carpay , en los términos que plantea. (121323 de
07/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la
ley Nº21.643. Asimismo, indique el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha
dado desde la entrada en vigencia de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(121255 de 06/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 144 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe las estadísticas
de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24 durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose
por tipo y gravedad. Asimismo, indique los cambios introducidos en la estrategia de seguridad en
los últimos tres años y su aplicación específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (121254 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121253 de 06/10/2025). A
Fiscalía Regional del Ministerio Público de la Región Metropolitana Oriente de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121252 de 06/10/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 145 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo 11, ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121259 de
06/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo 11, ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121258 de
06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre los
protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la ley Nº21.643. Asimismo, indique
el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha dado desde la entrada en vigencia
de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121257 de 06/10/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la
ley Nº21.643. Asimismo, indique el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha
dado desde la entrada en vigencia de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(121256 de 06/10/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 146 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121251 de 06/10/2025). A
Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre las
estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos tiene respecto de delitos
cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio, dirección oriente, en la
comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, por medio del prefecto general de la Prefectura Metropolitana Oriente.
(121271 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos
tiene respecto de delitos cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio,
dirección oriente, en la comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121270 de 06/10/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 147 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tiene respecto de delitos cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio,
dirección oriente, en la comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121269 de 06/10/2025). A Municipalidad de
Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros informe sobre las estadísticas de
denuncias que los distintos organismos requeridos tiene respecto de delitos cometidos en el sector
de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio, dirección oriente, en la comuna de Peñalolén,
especialmente las vinculadas al transporte público, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, por intermedio del mayor de la 43º Comisaría de Peñalolén. (121268 de 06/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo 11, ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121260 de
06/10/2025). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Cifras oficiales de los delitos cometidos en la Región Metropolitana
de Santiago, con especial énfasis en las comunas que señala, indicando clasificación de estos,
número total de casos registrados por cada tipo de delito y distribución geográfica de la
información, identificando la comuna donde ocurrieron los hechos. (107891 de 16/06/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Cifras oficiales de los delitos cometidos en la Región Metropolitana
de Santiago, con especial énfasis en las comunas que señala, indicando clasificación de estos,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 148 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
número total de casos registrados por cada tipo de delito y distribución geográfica de la
información, identificando la comuna donde ocurrieron los hechos. (107892 de 16/06/2025). A
Ministerio del Interior.
Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros informe sobre las cifras oficiales
de los delitos cometidos en la Región Metropolitana de Santiago, con especial énfasis en las
comunas que señala, indicando clasificación de estos, número total de casos registrados por cada
tipo de delito y distribución geográfica de la información, identificando la comuna donde
ocurrieron los hechos. (107893 de 16/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Cifras oficiales de los delitos cometidos en la Región Metropolitana
de Santiago, con especial énfasis en las comunas que señala, indicando clasificación de estos,
número total de casos registrados por cada tipo de delito y distribución geográfica de la
información, identificando la comuna donde ocurrieron los hechos. (107894 de 16/06/2025). A
Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Diputado Schalper, don Diego . Director general de Policía de Investigaciones informe sobre las
cifras oficiales de los delitos cometidos en la Región Metropolitana de Santiago, con especial
énfasis en las comunas que señala, indicando clasificación de estos, número total de casos
registrados por cada tipo de delito y distribución geográfica de la información, identificando la
comuna donde ocurrieron los hechos. (107895 de 16/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Criterios utilizados en la reevaluación de propiedades destinadas a
habitación, detallando especialmente los factores considerados en tal sentido, así como los
documentos o instructivos vigentes para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (107904 de 17/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Mecanismo empleado por el Servicio de Impuestos Internos para
la determinación de los avalúos de los predios agrícolas, no agrícolas y comerciales, indicando el
fundamento legal y reglamentario donde consta dicho método de cálculo. Asimismo, remita la
estadística que maneja dicho servicio respecto de los contribuyentes que pagan contribuciones
por más de una vivienda, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (108493 de
24/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 149 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Total de denuncias referidas a delitos cometidos en el cuadrante
compuesto por las calles Millán , Bueras , José Victorino Lastarria y Gamero , de la comuna de
Rancagua, detallando especialmente el tipo de delito correspondiente, así como las acciones y
estrategias implementadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108454 de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Total de denuncias referidas a delitos cometidos en el cuadrante
compuesto por las calles Millán , Bueras , José Victorino Lastarria y Gamero , de la comuna de
Rancagua, detallando especialmente el tipo de delito correspondiente, así como las acciones y
estrategias implementadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108455 de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Total de denuncias referidas a delitos cometidos en el cuadrante
compuesto por las calles Millán , Bueras , José Victorino Lastarria y Gamero , de la comuna de
Rancagua, detallando especialmente el tipo de delito correspondiente, así como las acciones y
estrategias implementadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108456 de 25/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Schalper, don Diego . Total de denuncias referidas a delitos cometidos en el cuadrante
compuesto por las calles Millán , Bueras , José Victorino Lastarria y Gamero , de la comuna de
Rancagua, detallando especialmente el tipo de delito correspondiente, así como las acciones y
estrategias implementadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108457 de 25/06/2025). A Fiscalía Regional del Ministerio Público de
Antofagasta.
-Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el total de denuncias referidas a delitos cometidos en el cuadrante
compuesto por las calles Millán , Bueras , José Victorino Lastarria y Gamero , de la comuna de
Rancagua, detallando especialmente el tipo de delito correspondiente, así como las acciones y
estrategias implementadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108458 de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General de carabineros de zona de la Región de O 'Higgins
informe sobre el pago de la liquidación por retiro voluntario de la señora Marcela Vargas Reyes .
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 150 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(110367 de 02/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estado operativo de la 43ª Comisaría de Carabineros, de la
comuna de Peñalolén, indicando el número total de vehículos actualmente asignados a ella, la
cantidad que se encuentra fuera de servicio, especificando los motivos (mantención, fallas
mecánicas, entre otros), su dotación total de funcionarios y el número de funcionarios que
actualmente no se encuentran en funciones, detallando las causas (licencia médica, sumarios
administrativos, u otras). (111678 de 07/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado
operativo de la 43ª Comisaría de Carabineros, de la comuna de Peñalolén, indicando el número
total de vehículos actualmente asignados a ella, la cantidad que se encuentra fuera de servicio,
especificando los motivos (mantención, fallas mecánicas, entre otros), su dotación total de
funcionarios y el número de funcionarios que actualmente no se encuentran en funciones,
detallando  las  causas  (licencia  médica,  sumarios  administrativos,  u  otras).  (111684  de
07/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Se sirva verificar si las estadísticas acompañadas coinciden con
los registros que manejan ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(111264 de 03/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Se sirva a informar sobre si las estadísticas acompañadas
coinciden con los registros que manejan ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que
requiere, dentro de la esfera de sui competencia. (111265 de 03/07/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 151 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Se sirva a informar sobre si las estadísticas acompañadas
coinciden con los registros que manejan ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (111266 de 03/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Se sirva a informar sobre si las estadísticas acompañadas
coinciden con los registros que manejan ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (111267 de 03/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile se sirva
informar sobre si las estadísticas acompañadas coinciden con los registros que manejan ese
organismo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (111268  de  03/07/2025).  A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de verificar si las estadísticas acompañadas coinciden
con los registros que maneja ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(112713 de 10/07/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Casos detectados en distintas comunas del país vinculados a
procesos de reevaluación fiscal de bienes raíces, los cuales han sido identificados mediante la
plataforma reclamatuavaluo.cl, disponiendo que se revisen las situaciones detectadas, pudiendo
invitar a los contribuyentes, de manera que se les explique, en detalle, los motivos y
circunstancias de su aumento de avalúo y correspondiente incremento de las contribuciones, y se
adopten las otras medidas que propone. (112703 de 10/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Casos detectados en distintas comunas del país vinculados a
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 152 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procesos de reevaluación fiscal de bienes raíces, los cuales han sido identificados mediante la
plataforma reclamatuavaluo.cl, disponiendo que se revisen las situaciones detectadas, pudiendo
invitar a los contribuyentes, de manera que se les explique, en detalle, los motivos y
circunstancias de su aumento de avalúo y correspondiente incremento de las contribuciones, y se
adopten las otras medidas que propone. (112702 de 10/07/2025). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estado y funcionamiento en que se encuentra el sistema de
cámaras de seguridad de su comuna, detallando especialmente el total de cámaras de vigilancia
que están operativas, así como la distribución territorial de tales cámaras y los criterios utilizados
para definir lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112889 de 14/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Schalper, don Diego . Uso de fuegos artificiales como eventual mecanismo de alerta o
señal en contextos de tráfico o entrega de drogas, con particular enfoque en la Villa Manuel
Rodríguez, de su comuna, detallando especialmente las denuncias registradas al respecto, así
como el plan de acción que mantiene la municipalidad que dirige, a fin de abordar y controlar este
tipo de conductas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112890 de 14/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el uso de fuegos artificiales como eventual mecanismo de alerta o señal
en contextos de tráfico o entrega de drogas, con particular enfoque en la Villa Manuel Rodríguez,
de la comuna de Las Condes, detallando especialmente las denuncias registradas al respecto, así
como el plan de acción municipal y demás acciones de coordinación adoptadas para tales efectos,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112891 de
14/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Condiciones de tránsito y fiscalización correspondientes al
perímetro del Liceo Santa María de Las Condes, en lo que respecta al espacio ubicado frente a
dicho establecimiento, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento de las normativas de
tránsito en dicha zona, así como a la posible implementación de medidas de fiscalización y control
en tal sentido, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112892 de 14/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schalper, don Diego . Funcionamiento del sistema de cámaras de seguridad de su
comuna, detallando especialmente el número de tales cámaras instaladas, operativas y fuera de
servicio,  así  como  la  respectiva  ubicación  y  fecha  en  que  dejaron  de  operar,  por  las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (112893  de
14/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 153 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego . Beneficios y programas especiales que mantiene la Clínica
Cordillera, en convenio con la municipalidad que dirige, detallando especialmente aquellos
orientados a las personas adultas mayores de su comuna, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (112894 de 14/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Líneas oficiales y el plano regulador aplicable al predio donde se
emplaza el edificio La Portada de Vitacura, ubicado entre las calles Avenida Vitacura , Avenida
Presidente Riesco y Avenida Andrés Bello . Asimismo, indique si dicho predio mantiene vigente
algún tramo afecto a utilidad pública por la Avenida Presidente Riesco , remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (114699 de 29/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Schalper, don Diego . Líneas oficiales y el plano regulador aplicable al predio donde se
emplaza el edificio La Portada de Vitacura, ubicado entre las calles Avenida Vitacura , Avenida
Presidente Riesco y Avenida Andrés Bello . Asimismo, indique si dicho predio mantiene vigente
algún tramo afecto a utilidad pública por la Avenida Presidente Riesco , remitiendo los demás
antecedentes  que  requiere.  (114700  de  29/07/2025).  A  Consejo  Regional  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
-Diputado Schalper, don Diego . Líneas oficiales y el plano regulador aplicable al predio donde se
emplaza el edificio La Portada de Vitacura, ubicado entre las calles Avenida Vitacura , Avenida
Presidente Riesco y Avenida Andrés Bello . Asimismo, indique si dicho predio mantiene vigente
algún tramo afecto a utilidad pública por la Avenida Presidente Riesco , remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (114701 de 29/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Gastos asociados a la cumbre "Democracia Siempre", realizada en
el Palacio de la Moneda, el 21 de julio de 2025. (114305 de 23/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Schalper, don Diego . Gastos asociados a la cumbre "Democracia Siempre", realizada en
el Palacio de la Moneda, el 21 de julio de 2025. (114306 de 23/07/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 154 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Estado operativo en que se encuentra la 16ª Comisaría de
Carabineros  de  su  comuna,  detallando  especialmente  la  dotación  total  de  funcionarios
correspondientes, así como el número total de vehículos actualmente asignados, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116213 de 21/08/2025). A Municipalidad
de La Reina.
Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el estado operativo en que se encuentra la 16ª Comisaría de Carabineros,
de  la  comuna  de  La  Reina,  detallando  especialmente  la  dotación  total  de  funcionarios
correspondientes, así como el número total de vehículos actualmente asignados, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116214 de 21/08/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Terrenos pertenecientes al Ejército de Chile, que se encuentran
ubicados en la avenida Fernando Castillo Velasco , de la comuna de La Reina, señalando
especialmente la factibilidad de realizar un estudio de título de dicho terreno, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (116215 de 21/08/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Schalper, don Diego . Terrenos pertenecientes al Ejército de Chile, que se encuentran
ubicados en la avenida Fernando Castillo Velasco , de la comuna de La Reina, señalando
especialmente la factibilidad de realizar un estudio de título de dicho terreno, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (116216 de 21/08/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Schalper, don Diego . Servicio de buses eléctricos dependientes de la municipalidad que
dirige,  señalando  especialmente  el  número  total  de  tales  buses  que  se  encuentran  en
funcionamiento, así como la frecuencia con que operan en los distintos recorridos, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (116217  de
21/08/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Los
Ramajes Poniente, de la comuna de Peñalolén, a causa de las externalidades generadas por la
construcción y venta de casas rodantes o "motorhomes", refiriéndose especialmente a la eventual
autorización o habilitación correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 155 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interrogantes que plantea. (116508 de 27/08/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Schalper, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Los
Ramajes Poniente, de la comuna de Peñalolén, a causa de las externalidades generadas por la
construcción y venta de casas rodantes o "motorhomes", refiriéndose especialmente a la eventual
autorización o habilitación correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116509 de 27/08/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Schalper, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Los
Ramajes Poniente, de la comuna de Peñalolén, a causa de las externalidades generadas por la
construcción y venta de casas rodantes o "motorhomes", refiriéndose especialmente a la eventual
autorización o habilitación correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116510 de 27/08/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de implementar medidas de seguridad en la Media Luna
de Peñalolén, a fin de prevenir destrozos, especialmente durante las celebraciones de Fiestas
Patrias, así como la de reforzar medidas de fiscalización en los colegios de la comuna, remitiendo
los  demás  antecedentes  que  requiere,  por  intermedio  del  director  de  Seguridad  de  esa
municipalidad. (116438 de 26/08/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de cesar sus intervenciones
en asuntos de política electoral y abocarse a enfrentar tanto la crisis de criminalidad, como la
crisis carcelaria que experimenta el país, empleando las herramientas y atribuciones que para
dichos fines le otorga la ley que crea ese Ministerio que encabeza. (116397 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 156 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de requerir el cierre de la construcción correspondiente
a la última etapa del condominio Vistas del Remanso 2, ubicado en Camino Gran Vista N° 11.845,
comuna de Las Condes, a cargo de la inmobiliaria Dical , por intermedio del director de Seguridad
Pública de la Municipalidad de las Condes. (116442 de 26/08/2025). A Municipalidad de Las
Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Estado actual en que se encuentra la construcción de la plaza Las
Codornices, ubicada en la comuna de Lo Barnechea, correspondiente a la licitación pública ID
2735-1-RL24, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116625
de 29/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Schalper, don Diego . Eventuales diferencias en la aplicación de criterios regulatorios en
el registro y comercialización de productos "dermocosméticos", refiriéndose especialmente a la
existencia de distinciones entre empresas nacionales y extranjeras, respecto de las referencias a
patologías en registros y promoción de tales productos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116626 de 29/08/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 157 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Estrategia de seguridad que ha dispuesto el gobierno para estas
Fiestas Patrias, indicando cómo se dará a conocer tanto al Parlamento como a la ciudadanía en
particular. Asimismo, señale las medidas preventivas y de control dispuestas para proteger la
seguridad de las personas durante estas festividades, tanto en lo relativo a la custodia de sus
hogares, como, también, en el desenvolvimiento de los eventos masivos propios de estas
celebraciones, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116712 de
01/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Listado de permisos y autorizaciones requeridos por el local
comercial emplazado en Avenida Vitacura N° 5480, locales 1 y 2, para abrir y/u operar discoteque,
cabaret  o  pub,  tales  como  patente  de  alcoholes,  recepciones  definitivas  municipales,
autorizaciones sanitarias u otras, junto con el estado de tramitación y de vigencia de cada uno de
ellos. Asimismo, remita copia del expediente de tramitación de dichos permisos, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116714 de 01/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schalper, don Diego . Listado de permisos y autorizaciones requeridos por el local
comercial emplazado en Avenida Vitacura N° 5480, locales 1 y 2, para abrir y/u operar discoteque,
cabaret  o  pub,  tales  como  patente  de  alcoholes,  recepciones  definitivas  municipales,
autorizaciones sanitarias u otras, junto con el estado de tramitación y de vigencia de cada uno de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 158 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ellos. Asimismo, remita copia del expediente de tramitación de dichos permisos, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116715 de 01/09/2025). A Municipalidad
de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Diversas inquietudes manifestadas por las y los vecinos de su
comuna relativas al servicio de transporte municipal, infraestructura del Liceo Bicentenario La
Reina, del Jardín Infantil Laura Vicuña y beneficios para adultos mayores y personas postradas, en
los términos que plantea. (116777 de 02/09/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de que se revisen las situaciones detectadas por
aumento del avalúo de bienes raíces, adoptando las medidas necesarias y las atribuciones
correspondientes, para defender el interés del contribuyente, de manera que se apliquen los
principios constitucionales de justicia y proporcionalidad tributaria, en los términos que plantea.
(117090 de 08/09/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de que se revisen las situaciones detectadas por
aumento del avalúo de bienes raíces, adoptando las medidas necesarias y las atribuciones
correspondientes, para defender el interés del contribuyente, de manera que se apliquen los
principios constitucionales de justicia y proporcionalidad tributaria, en los términos que plantea.
(117091 de 08/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Colegio Bicentenario Artístico Santa Teresa, ubicado en la comuna
de Machalí, Región de O'Higgins, indicando si el establecimiento cuenta con reconocimiento oficial
vigente por parte del Ministerio de Educación. En caso afirmativo, la fecha de otorgamiento,
resolución y condiciones del mismo. Si el procedimiento aún se encuentra en trámite, el estado
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 159 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actual del expediente y los plazos estimados para su resolución. (118287 de 09/09/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schalper, don Diego . Colegio Bicentenario Artístico Santa Teresa ubicado en la comuna
de Machalí, Región de O'Higgins, indicando si el establecimiento cuenta con reconocimiento oficial
vigente por parte del Ministerio de Educación. En caso afirmativo, la fecha de otorgamiento,
resolución y condiciones del mismo. Si el procedimiento aún se encuentra en trámite, el estado
actual del expediente y los plazos estimados para su resolución. (118288 de 09/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schalper, don Diego . Monto total de recursos destinados a todos los eventos de
conmemoración del 11 de septiembre que se realizarán durante el año 2025, tanto en Chile como
en el extranjero y la cantidad total utilizada por este gobierno en las conmemoraciones realizadas
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, con un desglose detallado por ítem de gasto de los recursos
asignados en cada uno de esos años. (118289 de 09/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Schalper, don Diego . Monto total de recursos destinados a todos los eventos de
conmemoración del 11 de septiembre que se realizarán durante el año 2025, tanto en Chile como
en el extranjero y la cantidad total utilizada por este gobierno en las conmemoraciones realizadas
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, con un desglose detallado por ítem de gasto de los recursos
asignados en cada uno de esos años. (118290 de 09/09/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Schalper, don Diego . Monto total de recursos destinados a todos los eventos de
conmemoración del 11 de septiembre que se realizarán durante el año 2025, tanto en Chile como
en el extranjero y la cantidad total utilizada por este gobierno en las conmemoraciones realizadas
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, con un desglose detallado por ítem de gasto de los recursos
asignados en cada uno de esos años. (118291 de 09/09/2025). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diputado Schalper, don Diego . Monto total de recursos destinados a todos los eventos de
conmemoración del 11 de septiembre que se realizarán durante el año 2025, tanto en Chile como
en el extranjero y la cantidad total utilizada por este gobierno en las conmemoraciones realizadas
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, con un desglose detallado por ítem de gasto de los recursos
asignados en cada uno de esos años. (118292 de 09/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schalper, don Diego . Monto total de recursos destinados a todos los eventos de
conmemoración del 11 de septiembre que se realizarán durante el año 2025, tanto en Chile como
en el extranjero y la cantidad total utilizada por este gobierno en las conmemoraciones realizadas
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, con un desglose detallado por ítem de gasto de los recursos
asignados en cada uno de esos años. (118293 de 09/09/2025). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 160 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego . Fecha de pago del bono de riesgo, previsto en la ley N°21.724, a
los funcionarios de Carabineros de Chile. (119739 de 25/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Schalper, don Diego . Fecha de pago del bono de riesgo, previsto en la ley N°21.724, a
los funcionarios de Carabineros de Chile. (119740 de 25/09/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
La Reina, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119898 de 29/09/2025). A Municipalidad de La
Reina.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
La Reina, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119899 de 29/09/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
La Reina, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119895 de 29/09/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 161 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
Vitacura, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119902 de 29/09/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
Vitacura, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119903 de 29/09/2025). A Municipalidad de
Vitacura.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas vinculadas a la comisión de delitos en la comuna de
Vitacura, refiriéndose especialmente a la estrategia de persecución correspondiente, así como a
las medidas preventivas que se están implementando al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119904 de 29/09/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés  . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118885 de 23/09/2025). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118886 de 23/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118887 de 23/09/2025). A Carabineros de Chile.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118888 de 23/09/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 162 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118889 de 23/09/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118890 de 23/09/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118891 de 23/09/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118892 de 23/09/2025). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118893 de 23/09/2025). A Carabineros de Chile.
- Diputado Schalper, don Diego . Estadística que los distintos organismos mantienen sobre la
población residente y sobre la población flotante en temporada de invierno y de verano en el
tramo que corresponde a la ruta G-21. Asimismo, indique la evolución de las cifras entre los años
2022 y 2025 y las actividades que se realizan al alero de la ruta y que fundamentan su uso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118894 de 23/09/2025). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 163 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de evaluar la entrega de financiamiento público a la
Federación Chilena de Rugby, a fin de asegurar la participación de la selección nacional de rugby
en la próxima ventana internacional de noviembre, instancia estratégica para iniciar la respectiva
preparación hacia el Mundial de Australia 2027, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (120661 de 01/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de evaluar la entrega de financiamiento público a la
Federación Chilena de Rugby, a fin de asegurar la participación de la selección nacional de rugby
en la próxima ventana internacional de noviembre, instancia estratégica para iniciar la respectiva
preparación hacia el Mundial de Australia 2027, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (120662 de 01/10/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos
tiene respecto de delitos cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio,
dirección oriente, en la comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121270 de 06/10/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre las
estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos tiene respecto de delitos
cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio, dirección oriente, en la
comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, por medio del prefecto general de la Prefectura Metropolitana Oriente.
(121271 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 164 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros informe sobre las estadísticas de
denuncias que los distintos organismos requeridos tiene respecto de delitos cometidos en el sector
de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio, dirección oriente, en la comuna de Peñalolén,
especialmente las vinculadas al transporte público, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, por intermedio del mayor de la 43º Comisaría de Peñalolén. (121268 de 06/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Estadísticas de denuncias que los distintos organismos requeridos
tiene respecto de delitos cometidos en el sector de Avenida Grecia con Avenida Américo Vespucio,
dirección oriente, en la comuna de Peñalolén, especialmente las vinculadas al transporte público,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121269 de 06/10/2025). A Municipalidad de
Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo II , ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121260 de
06/10/2025). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo II , ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 165 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121258 de
06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Número total de personal médico con que cuenta el Cesfam Juan
Pablo II , ubicado en la comuna de La Reina. Asimismo, indique los criterios aplicados para la
asignación de horas médicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121259 de
06/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121252 de 06/10/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121253 de 06/10/2025). A
Fiscalía Regional del Ministerio Público de la Región Metropolitana Oriente de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 166 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la
ley N°21.643. Asimismo, indique el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha
dado desde la entrada en vigencia de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(121256 de 06/10/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre los
protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la ley N°21.643. Asimismo, indique
el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha dado desde la entrada en vigencia
de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121257 de 06/10/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe las estadísticas
de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24 durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose
por tipo y gravedad. Asimismo, indique los cambios introducidos en la estrategia de seguridad en
los últimos tres años y su aplicación específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (121254 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Protocolos y medidas implementadas para dar cumplimiento a la
ley N°21.643. Asimismo, indique el número de denuncias recibidas y el tratamiento que se les ha
dado desde la entrada en vigencia de la ley, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(121255 de 06/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 167 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Estadísticas de delitos registrados en la Unidad Vecinal C-24
durante los años 2023, 2024 y 2025, con desglose por tipo y gravedad. Asimismo, indique los
cambios introducidos en la estrategia de seguridad en los últimos tres años y su aplicación
específica en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121251 de 06/10/2025). A
Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Posible existencia de terrenos disponibles en la comuna de La
Reina para la implementación de proyectos habitacionales, con particular enfoque respecto de un
terreno que sería propiedad de Carabineros de Chile, así como de otro ubicado en la intersección
de la calle Álvaro Casanova con la calle Carpay , en los términos que plantea. (121323 de
07/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la
comuna de La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que
existiría en un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando
Castillo  Velasco  ,  cuya  propiedad  correspondería  al  Comando  de  Bienestar  del  Ejército,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones
realizadas hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121324 de 07/10/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 168 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la comuna de
La Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en
un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando Castillo
Velasco , cuya propiedad correspondería al Comando de Bienestar del Ejército, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas
hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121327 de 07/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de su
comuna, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en
un terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando Castillo
Velasco , cuya propiedad correspondería al Comando de Bienestar del Ejército, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas
hasta la fecha, en los términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121328 de 07/10/2025). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego
. Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la comuna de La Reina, respecto a la
eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en un terreno ubicado al
costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando Castillo Velasco , cuya propiedad
correspondería  al  Comando  de  Bienestar  del  Ejército,  refiriéndose  especialmente  a  los
antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas hasta la fecha, en los
términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121325 de
07/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 169 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Schalper, don Diego . Inquietud planteada por diversos comités de vivienda de la comuna de La
Reina, respecto a la eventual existencia de un proyecto habitacional pendiente, que existiría en un
terreno ubicado al costado del Hospital Militar, con acceso por la calle Fernando Castillo Velasco ,
cuya propiedad correspondería al Comando de Bienestar del Ejército, refiriéndose especialmente a
los antecedentes disponibles al respecto, así como a las actuaciones realizadas hasta la fecha, en
los términos que plantea y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121326 de
07/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones que ha dispuesto el gobierno de S. E. el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , para conmemorar los 15 años del "rescate de los 33 mineros de la
mina San José", en los términos que plantea. (121649 de 08/10/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones que ha dispuesto el gobierno de S. E. el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , para conmemorar los 15 años del "rescate de los 33 mineros de la
mina San José", en los términos que plantea. (121650 de 08/10/2025). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones que ha dispuesto el gobierno de S. E. el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , para conmemorar los 15 años del "rescate de los 33 mineros de la
mina San José", en los términos que plantea. (121651 de 08/10/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputado Schalper, don Diego . Acciones que ha dispuesto el gobierno de S. E. el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , para conmemorar los 15 años del "rescate de los 33 mineros de la
mina San José", en los términos que plantea. (121652 de 08/10/2025). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego. Normativa que regula el protocolo de ejecución de la práctica de
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 170 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
alcoholemias, constataciones de lesiones y otras diligencias médicas propias de los procesos
investigativos. Asimismo, indique la posibilidad de contar con un recinto hospitalario de turno en la
Región Metropolitana de Santiago, dedicado exclusivamente a la práctica de estas diligencias,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122827 de 20/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Schalper, don Diego. Normativa que regula el protocolo de ejecución de la práctica de
alcoholemias, constataciones de lesiones y otras diligencias médicas propias de los procesos
investigativos. Asimismo, indique la posibilidad de contar con un recinto hospitalario de turno en la
Región Metropolitana de Santiago, dedicado exclusivamente a la práctica de estas diligencias,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122828 de 20/10/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego. Normativa que regula el protocolo de ejecución de la práctica de
alcoholemias, constataciones de lesiones y otras diligencias médicas propias de los procesos
investigativos. Asimismo, indique la posibilidad de contar con un recinto hospitalario de turno en la
Región Metropolitana de Santiago, dedicado exclusivamente a la práctica de estas diligencias,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122829 de 20/10/2025). A Fiscalía Nacional del
Ministerio Público.
Diputado Schalper, don Diego. Normativa que regula el protocolo de ejecución de la práctica de
alcoholemias, constataciones de lesiones y otras diligencias médicas propias de los procesos
investigativos. Asimismo, indique la posibilidad de contar con un recinto hospitalario de turno en la
Región Metropolitana de Santiago, dedicado exclusivamente a la práctica de estas diligencias,
emitiendo los demás antecedentes que solicita. (122830 de 20/10/2025). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Rey, don Hugo; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de disponer un sumario
administrativo  y  la  adopción  inmediata  de  todas  las  medidas  administrativas  y  judiciales
necesarias, a fin de poner término sin demora a la pensión de gracia otorgada al señor Juan
Francisco Villalobos, así como se estudie a conciencia el ejercicio de acciones legales civiles y
penales por el delito de fraude de subvenciones, conforme a lo previsto en el artículo 470, número
8 del Código Penal. (122784 de 20/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 171 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . "Informe de Crimen Organizado en Chile 2025", elaborado por la
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas (UCOD) de la Fiscalía Nacional, en cuanto a
la  advertencia  de  un  "proceso  de  densificación  delictual  sin  precedentes",  detallando
especialmente las instancias de reunión verificadas entre el Presidente de la República y sus
ministros, a fin de abordar el combate contra el crimen organizado y el delito profesional en
general, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(123118 de 28/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Schalper, don Diego . "Informe de Crimen Organizado en Chile 2025", elaborado por la
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas (UCOD) de la Fiscalía Nacional, en cuanto a
la  advertencia  de  un  "proceso  de  densificación  delictual  sin  precedentes",  detallando
especialmente las instancias de reunión verificadas entre el Presidente de la República y sus
ministros, a fin de abordar el combate contra el crimen organizado y el delito profesional en
general, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(123119 de 28/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Devolución por Tesorería General de la República del IVA durante
el año 2025 a las personas que desarrollan actividades de exportación, indicando los criterios,
plazos y mecanismos aplicados para dicha devolución. De igual forma, envíe la información
estadística  relativa  a  ellas,  incluyendo  el  volumen  de  casos,  los  tiempos  promedio  de
procesamiento y los motivos más frecuentes de rechazo o retención. En segundo término,
refiérase a situaciones en las que la Tesorería General de la República estaría ejecutando de oficio
medidas de cobro respecto de contribuyentes con deudas tributarias pendientes, procediendo
incluso al retiro de fondos directamente desde sus cuentas bancarias. De ser efectivo lo anterior,
precise el fundamento legal que habilita tales actuaciones, los procedimientos aplicados, las
instancias  de  notificación  al  contribuyente  y  los  mecanismos  de  impugnación  o  revisión
disponibles para quienes pudieran verse afectados. (124358 de 08/11/2025). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Schalper, don Diego . Devolución por Tesorería General de la República del IVA durante
el año 2025 a las personas que desarrollan actividades de exportación, indicando los criterios,
plazos y mecanismos aplicados para dicha devolución. De igual forma, envíe la información
estadística  relativa  a  ellas,  incluyendo  el  volumen  de  casos,  los  tiempos  promedio  de
procesamiento y los motivos más frecuentes de rechazo o retención. En segundo término,
refiérase a situaciones en las que la Tesorería General de la República estaría ejecutando de oficio
medidas de cobro respecto de contribuyentes con deudas tributarias pendientes, procediendo
incluso al retiro de fondos directamente desde sus cuentas bancarias. De ser efectivo lo anterior,
precise el fundamento legal que habilita tales actuaciones, los procedimientos aplicados, las
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 172 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instancias  de  notificación  al  contribuyente  y  los  mecanismos  de  impugnación  o  revisión
disponibles para quienes pudieran verse afectados. (124359 de 08/11/2025). A Tesorería General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Fiscalizaciones realizadas en el sector Laguna Salada , comuna de
Peñalolén, en el marco de las denuncias de los vecinos por un posible taller mecánico clandestino,
indicando las medidas adoptadas y los resultados obtenidos. Asimismo, indique si este taller
cuenta con autorización o patente comercial para la actividad de reparación automotriz. (123866
de 05/11/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
fiscalizaciones realizadas en el sector Laguna Salada , comuna de Peñalolén, en el marco de las
denuncias de los vecinos por un posible taller mecánico clandestino, indicando las medidas
adoptadas y los resultados obtenidos. Asimismo, indique si este taller cuenta con autorización o
patente comercial para la actividad de reparación automotriz. (123867 de 05/11/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schalper, don Diego . Recursos públicos utilizados, tanto en Chile como en el extranjero,
para actividades, viajes, asesorías, difusión o gestiones vinculadas a la candidatura de la ex-
Presidenta Michelle Bachelet a la Secretaría General de la Organización de las Naciones Unidas.
Asimismo, indique los montos desagregados por concepto y fuente de financiamiento, precisando
si provienen de presupuestos ministeriales, fondos reservados u otros. (123868 de 05/11/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Schalper, don Diego . Recursos públicos utilizados, tanto en Chile como en el extranjero,
para actividades, viajes, asesorías, difusión o gestiones vinculadas a la candidatura de la ex-
Presidenta Michelle Bachelet a la Secretaría General de la Organización de las Naciones Unidas.
Asimismo, indique los montos desagregados por concepto y fuente de financiamiento, precisando
si provienen de presupuestos ministeriales, fondos reservados u otros. (123869 de 05/11/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de agilizar la solicitud de activación del rol, por parte
de ese servicio, en lo referente a la propiedad identificada como parcela N° 960, del Fundo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 173 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Curaumilla, de la Región de Valparaíso. (124469 de 10/11/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Schalper, don Diego . Factibilidad de agilizar la solicitud de activación del rol, por parte
de ese servicio, en lo referente a la propiedad identificada como parcela N° 960, del Fundo
Curaumilla, de la Región de Valparaíso. (124470 de 10/11/2025). A Servicio de Impuestos Internos
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Situación evidenciada en la comuna tras las lluvias del 3 de
noviembre de 2025, que revelaron deficiencias en la mantención del arbolado, cortes de
electricidad, acumulación de cables en desuso y deterioro vial en diversos sectores, remitiendo los
antecedentes que requiere. (124650 de 18/11/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
estrategia municipal de la comuna de Las Condes, frente a la evolución delictual en el cuadrante
del barrio San Carlos de Apoquindo, delimitado por las calles Camino Las Flores, Francisco Bulnes
Correa , General Blanche y Camino El Algarrobo, así como las medidas adoptadas para fortalecer
la seguridad pública y la coordinación institucional en dicho territorio específico, proporcionando
respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124648 de 18/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la estrategia municipal de la comuna de Las Condes, frente a la evolución delictual en el
cuadrante del barrio San Carlos de Apoquindo, delimitado por las calles Camino Las Flores,
Francisco Bulnes Correa , General Blanche y Camino El Algarrobo, así como las medidas adoptadas
para fortalecer la seguridad pública y la coordinación institucional en dicho territorio específico,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 174 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124647 de 18/11/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Estrategia municipal de la comuna de Las Condes, frente a la
evolución delictual en el cuadrante del barrio San Carlos de Apoquindo, delimitado por las calles
Camino Las Flores, Francisco Bulnes Correa , General Blanche y Camino El Algarrobo, así como las
medidas adoptadas para fortalecer la seguridad pública y la coordinación institucional en dicho
territorio específico, proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124645 de
18/11/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego  . Estrategia municipal de la comuna de Las Condes, frente a la
evolución delictual en el cuadrante del barrio San Carlos de Apoquindo, delimitado por las calles
Camino Las Flores, Francisco Bulnes Correa , General Blanche y Camino El Algarrobo, así como las
medidas adoptadas para fortalecer la seguridad pública y la coordinación institucional en dicho
territorio específico, proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124644 de
18/11/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego . Cuento infantil " Ariel es una niña", elaborado por una ONG, que
será distribuido a niños, adolescentes, familias, jardines infantiles, colegios y bibliotecas de todo el
país, patrocinado por la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (124684 de 20/11/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Schalper, don Diego . Cuento infantil " Ariel es una niña", elaborado por una ONG, que
será distribuido a niños, adolescentes, familias, jardines infantiles, colegios y bibliotecas de todo el
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 175 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país, patrocinado por la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (124685 de 20/11/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputado Schalper, don Diego . Cuento infantil " Ariel es una niña", elaborado por una ONG, que
será distribuido a niños, adolescentes, familias, jardines infantiles, colegios y bibliotecas de todo el
país, patrocinado por la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (124686 de 20/11/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego . Cumplimiento de la resolución exenta de la Contraloría General de
República E-3171/2025, de fecha 5 de noviembre de 2025, donde se acoge reclamación contra la
División de Gestión y Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, remitiendo los
antecedentes que requiere. (125288 de 27/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
cumplimiento de la resolución exenta de la Contraloría General de República E-3171/2025, de
fecha 5 de noviembre de 2025, donde se acoge reclamación contra la División de Gestión y
Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, remitiendo los antecedentes que
requiere. (125289 de 27/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre el
cumplimiento de la resolución exenta de la Contraloría General de República E-3171/2025, de
fecha 5 de noviembre de 2025, donde se acoge reclamación contra la División de Gestión y
Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, remitiendo los antecedentes que
requiere. (125290 de 27/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schalper, don Diego . Medidas que adoptará en razón de los ruidos molestos que afectan
a las y los vecinos del sector Los Ramajes Poniente, a causa de las externalidades generadas por
la construcción y venta de casas rodantes o "motorhomes". Asimismo, indique si ha realizado
nuevas fiscalizaciones desde la emisión del oficio N°116.509, de 27 de agosto de 2025, de esta
Corporación, y cuáles fueron sus resultados. Finalmente, señale si existe algún procedimiento
sancionatorio  en  curso  o  pendiente  contra  el  establecimiento  mencionado.  (125295  de
27/11/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 176 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR RAFAEL CUMSILLE
ZAPAPA , FIGURA EMBLEMÁTICA DEL COMERCIO Y EL EMPRENDIMIENTO;
DE SEÑOR ROBERTO FANTUZZI HERNÁNDEZ , EMPRESARIO Y FUNDADOR
DE LA ASOCIACIÓN DE EXPORTADORES DE MANUFACTURAS, Y DE SEÑOR
BRAULIO MUSSO REYES , EXSELECCIONADO NACIONAL DE FÚTBOL
A solicitud del diputado Diego Schalper , la Sala hará lo propio por el sensible fallecimiento de don
Roberto Fantuzzi Hernández , ingeniero comercial e histórico líder empresarial chileno, quien
fundó y lideró, desde 1991, la Asociación de Exportadores de Manufacturas (Asexma).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE SENSIBLE FALLECIMIENTO DE
MONSEÑOR ALEJANDRO GOIĆ Y DE SEÑORA PAOLA JOSEFINA LARRAÍN
MORANDÉ , FUNCIONARIA DE LA CORPORACIÓN
A solicitud del diputado Diego Schalper , la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento, a los 85 años de edad, de monseñor Alejandro Goić , obispo de Rancagua entre los
años 2004 y 2018, presidente de la Conferencia Episcopal de Chile entre los años 2004 y 2010, y
presidente del Consejo Nacional para la Prevención de Abusos y Acompañamiento de Víctimas
desde 2011 y hasta el 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
SALUDO A SELECCIÓN CHILENA DE RUGBY
El señor CASTRO (Presidente).-
Hoy tenemos invitados especiales, que nos han dado mucha alegría.
A solicitud de los diputados Diego Schalper y Andrés Longton , que se encuentran a mi lado, deseo
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 177 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expresar un reconocimiento muy especial a la selección chilena de rugby, que hoy nos honra con
su presencia en las tribunas, tras haber alcanzado con esfuerzo, compromiso y trabajo en equipo
su segunda clasificación a un campeonato mundial de esta disciplina.
(Aplausos)
Este es un hito para el deporte nacional, que llena de orgullo a nuestro país y refleja de manera
ejemplar valores como la perseverancia, la unidad y la convicción.
Los Cóndores han demostrado que, cuando hay pasión y entrega, Chile puede alzar su nombre y
su bandera en el escenario deportivo internacional.
En el Estadio Sausalito, más de 20.000 personas celebraron la alegría dada por la clasificación.
Esta Corporación envía un afectuoso saludo y nuestras más sinceras felicitaciones a cada uno de
los jugadores, al cuerpo técnico y a quienes los han acompañado en todo este proceso. Su
esfuerzo inspira a miles de niños, niñas y jóvenes que ven en ustedes un modelo de superación y
compromiso.
Gracias por devolvernos la emoción de creer en el deporte como un espacio de encuentro, respeto
y orgullo nacional. Muchas gracias y bienvenido a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Se encuentran presentes los jugadores Lucas Berti , Santiago Videla , Clemente Saavedra ,
Domingo Saavedra y Rodrigo Fernández . También se encuentra su cuerpo técnico: Raúl Sigren ,
Davor Stancic-Rokotov , Felipe Romero y Francisca Rayo .
Muchas gracias por venir. Luego los vamos a recibir después en la sala de la Presidencia. Gracias a
los diputados por haberlos invitado.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 178 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Por su parte, el diputado señor Schalper expresó que, si bien reconoce las distintas miradas
posibles sobre el tema, él sostiene que no hay derecho al trabajo sin empleo, y que la defensa del
trabajo pasa también por promover la productividad y el desarrollo empresarial. Sin embargo,
enfatizó que no existe una contradicción entre promover la vida espiritual y el desarrollo
económico, y citó el apoyo de algunas cámaras de comercio locales a esta iniciativa como
evidencia de que un feriado irrenunciable como el del Viernes Santo puede fortalecer, en lugar de
perjudicar, a la empresa. Según su visión, permitir el descanso y la vida espiritual de los
trabajadores, lejos de ser una carga, contribuye a una mejor calidad de vida y mayor
productividad.
A raíz de lo anterior, argumentó que los proyectos presentados tienen un profundo valor desde
tres perspectivas. Primero, desde el rol del Estado en promover el desarrollo espiritual de las
personas, sin favorecer una religión específica, pero reconociendo la importancia cultural del
cristianismo en Chile. Segundo, vinculó el feriado irrenunciable con el derecho constitucional a la
libertad de culto, resaltando que el Estado debe garantizar que quienes deseen ejercer su fe
puedan hacerlo, especialmente en fechas significativas. Tercero, reforzó la idea de que esta
medida no solo tiene un trasfondo valórico y de derechos fundamentales, sino también una
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 179 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justificación práctica al permitir a los trabajadores ejercer libremente su espiritualidad sin ser
forzados a escoger entre su fe y su fuente laboral. En este contexto, reafirmó el carácter
transversal de las mociones presentadas junto a parlamentarios de distintas bancadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 180 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
El diputado señor Schalper reiteró sus inquietudes por la exclusión de las obras públicas de los
gobiernos subnacionales en el capítulo de contrataciones, cuestionó la coherencia del acuerdo en
materia laboral dado el historial de Emiratos Árabes Unidos en este ámbito, y pidió mayor claridad
sobre  por  qué  no  hay  disposiciones  explícitas  en  materia  energética.  También  expresó
escepticismo sobre la efectividad de las medidas de apoyo a las MIPIME, solicitando conocer
políticas concretas que incluyan también a startups y activos digitales. En respuesta, la señora
Sanhueza explicó que el acuerdo ha mejorado la comunicación bilateral, lo que facilita el interés
en grandes proyectos como desaladoras. Reconoció las diferencias regulatorias entre países y
valoró que los acuerdos promueven convergencia en temas como género y sostenibilidad
mediante comisiones bilaterales. Sobre las pymes, ofreció entregar una lista de políticas concretas
en marcha, destacando ejemplos como la empresa liderada por Daniela Campillai, apoyada por
ProChile y Corfo, como modelo de internacionalización exitosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 181 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Por su parte, el diputado señor Schalper consideró interesante el acuerdo, principalmente por su
potencial para diversificar las exportaciones chilenas, pero planteó diversas inquietudes. Consultó
por la exclusión temporal de algunos productos del arancel cero, las diferencias normativas en
comercio digital y protección de datos, y cómo estas podrían compatibilizarse con una futura ley
de inteligencia artificial. Además, cuestionó la falta de participación parlamentaria en los
mecanismos de seguimiento del acuerdo, y pidió explicaciones por la exclusión de obras públicas y
gobiernos subnacionales en la contratación pública, así como del sector energético. También
expresó dudas sobre la falta de un mecanismo de solución de controversias para inversionistas
privados y sobre cómo se abordarán las diferencias en materia de derechos laborales y
ambientales, especialmente en relación con los compromisos de Chile con la Unión Europea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 182 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Diego Schalper indicó que el voto de los demás integrantes de la Comisión demostraba
no solo falta de diálogo, sino también incapacidad para construir acuerdos amplios. Dicho aquello,
anunció que su voto era de abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Diego Schalper, consultó si el Ejecutivo suscribía el texto aprobado por el Senado, ya
que la exposición del ministro daba la impresión de que sí. Cuestionó si existían fallos judiciales
que justificaran la necesidad de una norma legal que reemplazara la actual normativa infralegal.
Solicitó ejemplos concretos para entender los fundamentos judiciales que desestimaban las
normas actuales. Además, expresó reparos con la incorporación de tratados internacionales con
rango constitucional dentro del principio de legalidad, señalando que esta era una tesis doctrinaria
minoritaria en Chile. Finalmente, manifestó dudas respecto a la diferencia conceptual entre
“objetivo legítimo” y “objetivo encomendado”, señalando que el primero permitía una mayor
discrecionalidad en el actuar de las fuerzas armadas, mientras que el segundo implicaba una
interpretación restrictiva.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 183 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Schalper comentó que, aunque defiende el multilateralismo, es necesario ser
exigentes respecto de los beneficios concretos que generan estos instrumentos internacionales,
especialmente considerando los recursos comprometidos. Observó que los capítulos de género y
MIPYMES proponen principalmente diagnósticos, comités, recopilación de datos y capacitaciones,
pero cuestionó la falta de resultados claros y cuantificables para las empresas chilenas, en
particular para las exportadoras lideradas por mujeres.
Además, planteó dudas sobre la exclusión del Ministerio de Economía, de Educación y del sector
privado (como CPC, SOFOFA o ASECH) en los comités responsables, y criticó la falta de métricas
concretas tras siete años de implementación de este tipo de capítulos. Finalmente, pidió mayor
detalle sobre el impacto real en términos de número de empresas, montos exportados y
crecimiento  efectivo,  para  evaluar  si  estas  políticas  realmente  mejoran  la  vida  de  los
emprendedores en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 184 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Schalper afirmó que el capítulo sobre género en el tratado es positivo, aunque
no puramente comercial, lo cual plantea un matiz constitucional, pero lo respalda por su valor en
fomentar la participación de las mujeres en la economía. Solicitó que se incluya al Ministerio de la
Mujer, al Ministerio de Economía, Corfo y la sociedad civil en el comité de género, destacando la
necesidad de apoyos económicos reales. También propuso abordar temas regulatorios para evitar
que emprendimientos migren al extranjero, planteó dudas sobre los costos que implican los
comités creados y pidió que se entregue un plan de acción concreto sobre MIPYMES antes de votar
el tratado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 185 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Schalper respaldó el punto planteado por el diputado Labbé, enfatizando que no
se puede dar seguimiento a algo cuyo contenido específico no se conoce. Solicitó que se presente
un plan de trabajo claro y detallado sobre el capítulo adicional para MIPYMES, incluyendo acciones
concretas, implicancias de internalización y posibles incentivos tributarios. Criticó la vaguedad de
las propuestas actuales y advirtió que la ciudadanía percibe estos acuerdos internacionales como
desconectados de su realidad. Propuso un plazo de dos semanas para recibir dicho plan,
considerando que incluso durante los viajes oficiales se pueden trabajar estos contenidos, lo que
permitiría una evaluación más informada del capítulo propuesto, y, previo a la votación, recibir en
audiencia a representantes de pymes, como ASECH, la Multigremial o la SOFOFA, para conocer su
opinión directa sobre cómo los tratados comerciales los benefician, señalando que las burocracias
internacionales a veces asumen saber más que los propios afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 186 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
En sus fundamentaciones de voto, la diputada señora Castillo votó a favor destacando que el
tratado avanza en políticas públicas con perspectiva de género, desestimando los temores
expresados sobre la definición de empresas lideradas por mujeres; el diputado señor González
también aprobó, aunque criticó la falta de definiciones más concretas y pidió que en futuros
tratados se exijan compromisos más sustantivos; la diputada señora Del Real  se abstuvo,
considerando que el tratado genera más burocracia y declaraciones simbólicas sin resultados
reales para las mujeres; y el diputado señor Schalper, pese a sus críticas a la falta de resultados
concretos y a la burocracia internacional, votó a favor valorando el estímulo al emprendimiento
femenino, pero solicitando mayor exigencia al gobierno en términos de rendición de cuentas y
generación de impactos tangibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17772-
10.
BOLETIN N° 17.772-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “PROTOCOLO QUE ENMIENDA EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE
LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA ASOCIACIÓN EUROPEA DE LIBRE
COMERCIO Y LA REPÚBLICA DE CHILE”, SUS ANEXOS, APÉNDICES Y NOTAS,
SUSCRITO EN GINEBRA, SUIZA, EL 24 DE JUNIO DE 2024.
Discutido y despachado en sesión de fecha 9 de septiembre de 2025, celebrada bajo la
presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez y con la asistencia de las diputadas
señoras Ahumada, doña Yovana (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); Del Real, doña
Catalina, y Muñoz, doña Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 187 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Terminada  la  presentación,  el  diputado  señor  Schalper  manifestó  su  apoyo  al  protocolo,
formulando tres consultas: en primer lugar, respecto de eventuales impactos en la industria
salmonera chilena y la relación con Noruega, considerando las tensiones que han existido en este
ámbito; en segundo lugar, sobre la existencia de tratados de doble tributación con los países de la
EFTA; y, finalmente, en relación con el tratamiento de la propiedad intelectual y las patentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper replicó cuestionando la idea de que no se pueda plantear una reserva,
recordando  que  la  Biblioteca  del  Congreso  había  confirmado  la  posibilidad,  aunque  con
consecuencias jurídicas. Defendió que lo que se busca es ejercer una atribución constitucional de
control político sobre los tratados y no “entorpecer” el proceso, como se le había imputado. Hizo
presente que su discrepancia no es con las cláusulas que ya regulan delitos políticos, sino con la
nueva redacción del artículo 3 letra C, que a su juicio introduce criterios discrecionales de carácter
ideológico para denegar extradiciones. Insistió en que la discusión sobre admisibilidad no
corresponde en este caso, y reiteró su voluntad de que la Comisión vote su propuesta de reserva,
aun si ello implicara renegociar el tratado.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 188 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper replicó que el artículo 19 de la Convención de Viena habilita reservas
salvo las excepciones allí previstas y pidió votar por separado sus propuestas (3.1.c y 5.1.d),
incluso como declaraciones interpretativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 189 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper respondió señalando que el debate de fondo es si el Congreso puede
ejercer de manera efectiva su atribución de influir en el contenido de los tratados, más allá de
ratificarlos sin cuestionamiento. Reiteró que sí es posible proponer reservas, aunque ello implique
efectos  jurídicos.  Manifestó  su  preocupación  respecto  a  cláusulas  que  permiten  denegar
extradiciones sobre la base de apreciaciones ideológicas, lo que podría socavar la capacidad del
Poder Judicial chileno de hacer cumplir sus resoluciones. Rechazó la idea de que sin este tratado
no haya cooperación con Brasil, pues seguirían vigentes normas y tratados previos, aunque menos
modernos, y sostuvo que la soberanía chilena justifica incluso la renegociación del acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 190 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper expuso que su principal preocupación con la redacción del artículo 3°,
letra C, es que habilita al Estado requerido a denegar una extradición alegando motivos vinculados
al origen étnico u otros factores, incluso tratándose de delitos comunes. Señaló que ello abre un
margen de discrecionalidad que, en su opinión, no corresponde, pues ya es el Estado chileno el
que decide la procedencia de la solicitud. Por esa razón planteó que, al menos, debiera aprobarse
una declaración interpretativa, reconociendo que originalmente era más partidario de una reserva.
El señor Kipreos respondió que este tipo de cláusulas tienen una finalidad garantista y puso como
ejemplo el caso de Francisco Facundo Jones Huala en Argentina, quien fue extraditado en dos
ocasiones por delitos comunes, pese a haber invocado la persecución política. Explicó que en
algunos países la extradición es considerada un procedimiento meramente formal, mientras que
en Chile se exige un análisis de fondo que incluya pruebas, lo cual genera diferencias con otros
sistemas. Añadió que, en su opinión, esta cláusula constituye una garantía contra eventuales
abusos, dado que asegura que nadie pueda ser extraditado si existe riesgo de persecución
política, y por ello recomendó no introducir reservas ni declaraciones interpretativas que limiten su
alcance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 191 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper planteó la necesidad de contar con un comparado entre el Tratado de
Extradición de 1935 y el suscrito en 2024, a fin de dimensionar sus innovaciones. Destacó, entre
ellas, la incorporación de una causal de denegación por persecución basada en motivos
discriminatorios, lo que calificó de novedoso y con posibles efectos políticos; las restricciones a la
aplicación de la pena de muerte y de prisión perpetua; y la regla que impide la extradición de
menores de edad, advirtiendo el riesgo de que bandas criminales se aprovechen de esta situación.
Solicitó conocer qué tan estandarizadas son estas disposiciones en tratados internacionales y
cómo se aplicaría el nuevo instrumento en casos concretos como el proceso seguido contra Martín
de los Santos.
El diputado señor Schubert  coincidió con las inquietudes planteadas, solicitando precisiones
respecto al alcance de la causal de “seguridad nacional” como motivo de denegación, así como la
definición de delitos políticos y si estos pudieran comprender a los delitos terroristas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 192 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper invocó la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (articulo
62) para pedir que la reserva a los artículos 3.1.c y 5.1.d sea votada por la Comisión. Consultado
nuevamente al respecto, el señor Muga, Abogado Secretario de la Comisión, reiteró que nada
impide sugerir reservas y que corresponde a la Sala resolver su procedencia, pero que la Comisión
puede pronunciarse sobre una propuesta en tal sentido presentado por un o una diputada (o).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper, haciendo uso de sus facultades constitucionales y legales, propuso la
siguiente declaración interpretativa de la letra c) del artículo 3° del Tratado de Extradición, relativo
a la denegación de la extradición.
Texto literal del tratado:
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 193 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se denegará la extradición si:
(...)
c) la Parte Requerida tuviere motivo fundado para creer que la solicitud de extradición fue
presentada con el objeto de enjuiciar o ejecutar una pena privativa de libertad por motivos de
raza, origen étnico, edad, capacidad mental, sexo, género, religión, nacionalidad, orientación
sexual u opinión política, o por creer que la situación de la persona puede verse agravada por
cualquiera de estas razones.
Declaración interpretativa propuesta:
“El Estado de Chile declara que entiende esta causal de denegación de la extradición de manera
restrictiva,  debiendo  el  Estado  requerido  demostrar  mediante  antecedentes  fehacientes  e
indubitados que la solicitud de extradición ha sido solicitada con la sola finalidad de lograr un
enjuiciamiento, la ejecución de una pena privativa o un agravamiento de la situación de la persona
a partir de los móviles señalados. Así, en caso de duda razonable, el Estado de Chile declara que
entiende que debe concederse la extradición.”
Al respecto, luego de un breve intercambio de opiniones, la diputada señora Ñanco, doña Erick
El diputado señor Schalper replicó solicitando a los colegas tener a la vista el informe de la
Biblioteca del Congreso Nacional y la interpretación del Abogado Secretario de la Comisión,
recalcando que el Congreso no puede reducirse a un mero “buzón” de aprobación de los tratados
negociados por el Ejecutivo. Añadió que, habiendo ya desistido de una reserva, lo que se
planteaba era una declaración interpretativa restrictiva para resguardar la autonomía del Poder
Judicial chileno en casos futuros, y llamó a votar la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 194 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
Durante la votación del proyecto de acuerdo, el diputado señor Schalper fundamentó su voto en
contra señalando que el oficialismo se equivocaba al obligar a aprobar un tratado que, a su juicio,
abre espacio al lawfare, lo que motivaría a su sector a rechazarlo. El diputado señor Schubert
expresó su sorpresa porque la Comisión desestimara la facultad de proponer declaraciones
interpretativas, advirtiendo que ello vacía de contenido el rol del Congreso y lo transforma en un
mero buzón, aunque finalmente vota a favor del tratado. El diputado señor Undurraga sostuvo que
su voto favorable obedecía a que el acuerdo mejora los procedimientos de extradición, combate el
crimen organizado y contiene cláusulas semejantes a otros tratados ya aprobados, reflejando una
política de Estado. El diputado señor Venegas, también a favor, criticó el tono de soberbia en el
debate jurídico, defendió su interpretación de que no caben reservas en tratados bilaterales y
reafirmó su criterio jurídico independiente. Finalmente, la diputada señora Ñanco (Presidenta),
votó a favor destacando que el tratado fortalece la democracia, la seguridad y la cooperación en la
lucha contra el crimen organizado, recordando además que éste ya fue aprobado por unanimidad
en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 195 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper consultó si el proyecto involucra normas de quórum especial y qué
prerrogativas tiene el Congreso para formular reservas. Solicitó conocer la “historia fidedigna” de
negociación de las letras b) y c) del artículo 3 y la letra d) del artículo 5. Advirtió riesgos de “doble
intencionalidad” (en especial la letra 3.c sobre persecución política) y cuestionó que el artículo
5.1.d permita negar la extradición por decisiones discrecionales del Estado requerido de no iniciar
o concluir procesos, anunciando que, de no introducirse reservas, llamará a votar en contra.
El señor Kipreos respondió que la causal del artículo 3.b (tortura y tratos crueles) se alinea con el
artículo 93 de la Constitución Política de la Repúbica y es estándar en tratados recientes (Colombia
2021, Argentina 2023; también Perú 2016, China 2016, EE.UU. 2013). Añadió que la 3.c
(discriminación/persecución) también es práctica consolidada y su ponderación corresponde a
tribunales, no al Ejecutivo; citó un fallo reciente de la Corte Suprema que rechazó alegaciones de
persecución política remitiéndose al procedimiento de refugio (Ley 20.430). Sobre el artículo 5.1.d,
explicó que opera cuando el Estado requerido entiende haber ejercido jurisdicción en el mismo
delito, resguardando el non bis in idem.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 196 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper solicitó dejar constancia de reservas a los artículos 3.1.c y 5.1.d (no así
a 3.1.b), para conocer la posición del Ejecutivo y definir su voto.
El señor Muga, Abogado Secretario de la Comisión, indicó que la solicitud para sugerir al
Presidente de la República formular reservas a un Tratado debe someterse primero a votación en
la Comisión para luego ser presentada como sugerencia a la Sala, conforme al artículo 54 de la
Constitución Política de la República (facultad de sugerir reservas o declaraciones interpretativas
cuando proceda según el tratado o el derecho internacional). El diputado Soto precisó que debe
dilucidarse la naturaleza de la petición dado que no es reserva de constitucionalidad ni
internacional per se, sino una decisión procedimental de la Comisión.
El señor Troncoso sostuvo que, conforme al derecho internacional, las reservas operan en tratados
multilaterales; en bilaterales equivalen a falta de acuerdo sobre el texto, por lo que no proceden.
El señor Muga, sostuvo que, en conformidad al artículo 62 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, las señoras y señores Diputados pueden sugerir reservas a un Tratado, las que
contenidas en el Informe respectivo son sometidas al conocimiento de la Sala quien, en definitiva,
las puede hacer suyas o no, y que la Convención de Viena en su artículo 19 no hace distinciones
entre Tratados bilaterales o multilaterales en materia de reservas. El diputado señor Schubert, por
el contrario, coincidió con el señor Troncoso en que, en doctrina, no proceden reservas en
Tratados bilaterales, pero estimó posible sugerir renegociaciones o modificaciones al texto antes
de su aprobación.
Consultado por el diputado señor Undurraga
El diputado señor Soto respondió que los temores presuponen Estados no democráticos, lo que no
ocurre con los países involucrados; advirtió que convertir el punto en controversia política es
riesgoso tratándose de política de Estado. Enfatizó que 3.1.c protege múltiples categorías
(también religión) y que existen controles judiciales que evitan usos arbitrarios; reiteró que las
reservas no proceden en bilaterales, aunque la Comisión puede votar sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 197 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política por
la cual informan que el diputado señor Schalper reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Matheson
, en la Comisión de Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 198 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Durante su discusión particular, la señora Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Leal y
Schalper presentaron indicación para incorporar el siguiente párrafo, al final del punto seguido
“Se exceptúan del feriado en viernes santo aquellos locales comerciales dedicados al expendio
preferente y mayoritario de productos del mar.”
Al respecto, la Comisión coincidió en que era necesario precisar a qué tipo de locales se refería la
indicación, pues la expresión "locales dedicados al expendio preferente y mayoritario" podía
prestarse  para  interpretaciones  ambiguas  o  abusos.  Se  expresó  preocupación  por  que
supermercados u otros comercios pudieran argumentar que venden más productos del mar que
otros para acogerse a la norma. Aunque hubo acuerdo con el espíritu de la indicación, se
consideró importante evitar que fuera mal utilizada. Por ello, la Comisión decidió reemplazar la
expresión por “locales comerciales dedicados al expendio exclusivo de productos del mar”.
Asimismo, enfatizó en su redacción el carácter irrenunciable del feriado de vienes santo. Por
consiguiente, la Comisión concordó en la siguiente redacción:
“Se exceptúan del carácter irrenunciable del feriado de viernes santo aquellos locales comerciales
dedicados al expendio exclusivo de productos del mar.”
Labor Parlamentaria de Diego Schalper Sepúlveda Página 199 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, don Ximena, y Medina, doña
Karen -en reemplazo del diputado Undurraga-, y los señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez;
Labbé y Leal).