LABOR PARLAMENTARIA: Eduardo Durán Salinas
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:29
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48331/1/4598_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  60 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Homenajes  79 ................................................................................................................................. 
Homenaje  79 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  84 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  84 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente)-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, en mi primera intervención quiero dar gracias a Dios y a los vecinos del distrito
N° 13 por el honor que constituye ser diputado de la república y por entregarme su voto y
confianza.
El proyecto de ley en discusión tiene argumentos y fundamentos que me parecen adecuados y
pertinentes, dadas las anomalías y vicios que ha presentado el accionar de corporaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundaciones y sociedades empresariales dedicadas a este hermoso deporte que es el fútbol, el
cual para muchos conlleva cierta pasión, sobre todo para los que tenemos el corazón azul.
En dos oportunidades Chile ha ganado la Copa América, y futbolistas chilenos son figuras en los
escenarios más importantes y competitivos del mundo. Sin embargo, el modelo actual de
regulación presenta falencias y han surgido escándalos de corrupción conocidos a nivel nacional e
internacional.
Por ello, a mi juicio, es necesario que las sociedades deportivas tengan una clasificación común,
de tal manera que el ente regulador sea objeto de una fiscalización total.
Considero que no podemos instalar una discriminación arbitraria y hacer diferencias entre
fundaciones, corporaciones y sociedades abiertas o cerradas para regular una misma actividad.
La industria del fútbol debe tener una estructura acorde a los tiempos que vivimos y a los avances
en materia de regulación financiera y de gobiernos corporativos.
Por último, concuerdo en que el fútbol tiene un tremendo rol social y, por tanto, la ley debiera
consignar un espacio que imponga o al menos permita realizar intervenciones en grupos con
vulnerabilidad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día, por lo que solicito el acuerdo de la Sala para que pueda
usar de la palabra el diputado Eduardo Durán , quien figura como último inscrito, para
posteriormente proceder con las votaciones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, agradezco a los colegas por permitirme intervenir en esta oportunidad.
Sin duda, el feriado legal es un derecho laboral que se ha ganado el trabajador, sin importar su
condición, nivel de capacitación o actividad económica.
Los honorables diputados ya han mencionado la necesidad de descanso, de bajar los niveles de
estrés, de contar con más tiempo para compartir en familia y muchas otras razones que
fundamentan esta idea.
Aumentar los días de feriado legal es una propuesta que, sin duda, es popular. Por eso, la gran
mayoría de los chilenos ven con buenos ojos esta iniciativa. Es más, dado que todos los
trabajadores tienen asimilado el goce de los 15 días de feriado legal que la legislación contempla,
programan sus vacaciones, sus viajes dentro o fuera del país, e, incluso, la realización de
intervenciones quirúrgicas y otras actividades personales y domésticas en ese período.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Deseo dejar de manifiesto ante la Cámara de Diputados que nadie puede arrogarse la exclusividad
de la defensa de los trabajadores, como aquí se ha querido dejar entrever con alusiones
improcedentes respecto de uno u otro sector. En nuestro gobierno se alcanzaron logros que no se
habían obtenido en otra época, como el aumento del posnatal, iniciativa que mejora y dignifica el
sentido de la maternidad, que es un derecho de la mujer trabajadora.
Hoy, en este nuevo gobierno, el Presidente de la República plantea un paso en esa dirección, al
promover el aumento de los días de feriado legal, de quince a veinte días, lo que con mucho gusto
aprobaré.
Respecto de la productividad, por supuesto que existe una correlación positiva entre mejores
condiciones  laborales  y  mayor  rendimiento  del  capital  humano.  Ello  también  debe  ser
acompañado de la mejora de las condiciones de la mujer trabajadora, de permitir el acceso de los
jóvenes al mercado laboral, de mejorar el transporte público, de posibilitar el cuidado de los niños
y de los adultos mayores, etcétera.
Este proyecto es, sin duda, un paso más para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores
y dignificar a las familias.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hay una frase muy conocida por todos, que dice: “En casa de herrero, cuchillo
de palo.”.
Al observar la Sala y las tribunas, que son ocupadas por tantos niños y vecinos que diariamente
nos visitan, me percato de que no cuentan con espacios que faciliten el desplazamiento de
personas con discapacidad. Si bien es cierto el tema en cuestión no son las características de esta
Sala ni del Congreso Nacional, sino los juegos infantiles, me pareció pertinente mencionarlo.
La iniciativa hace referencia a nuevos proyectos de construcción: nuevas plazas y nuevos espacios
públicos. Sin embargo, es pertinente la creación de un programa de regularización del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y del Serviu para que las municipalidades y las organizaciones sociales
puedan cumplir con la norma en estudio, que debe contemplar un grado de retroactividad, a fin de
que los proyectos antiguos se pongan al día y se cumpla con la ley.
Por último, quiero señalar que si por cualquier motivo alguien aduce que el proyecto en estudio es
improcedente, eso se debe, sin lugar a dudas, a que esa persona tiene discapacitados su alma y
su espíritu.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, tristemente, la historia nos da cuenta de que en antiguas civilizaciones las
personas que presentaban alguna discapacidad física o mental eran sacrificadas y arrojadas desde
un monte al despeñadero, pues no querían que en su floreciente sociedad existieran personas
diferentes. Otros eran abandonados, a los que se dejaba morir. En esas épocas era normal el
infanticidio cuando los niños presentaban deformaciones físicas. Si eran adultos, se les apartaba
de la comunidad.
Hoy estamos promoviendo el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación de personas con
algún tipo de discapacidad física o intelectual o con capacidades diferentes -como estamos ahora
acostumbrados a decir-, pero no de otra situación presente en nuestra sociedad, como se
mencionó anteriormente.
Por lo tanto, incluiré una indicación para que este proyecto expresamente se distinga como el Día
de la Inclusión Social y la No Discriminación de Personas con Discapacidad.
Ellos son tan dignos como cualquier otro ciudadano y merecen que el Estado promueva no solo un
día de reflexión y celebración, sino políticas públicas efectivas que les permitan un desarrollo
pleno, inclusivo e integral. Insisto: estas personas son tan dignas como cualquiera otra.
En diciembre de cada año nos volvemos sensibles a la discapacidad con motivo de la Teletón, en
circunstancias de que nuestra actitud debiera ser sensible todo el año, ya que ninguno de
nosotros, en cualquier etapa de nuestra vida, está exento de sufrir una prueba de esta naturaleza.
Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nuevamente solicito respeto a las personas que se encuentran en las tribunas. Estamos en
democracia y, por consiguiente, los parlamentarios pueden estar o no de acuerdo con el proyecto
que está en discusión.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, respecto del proyecto que modifica el Código Sanitario para incorporar y
regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis, he escuchado con mucha atención
las posiciones expuestas.
En primer lugar, no hay estudios que establezcan definitivamente qué componentes de la
cannabis -y en qué medidaeventualmente servirán como tratamiento. La planta de cannabis tiene
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más de quinientos componentes, con concentraciones variables y no dosificables.
En segundo lugar, la experiencia ha demostrado la mala práctica de médicos chilenos de extender
licencias médicas o certificados médicos falsos, lo cual podría extenderse también a una permisiva
autorización de autocultivos en casas particulares. Es lamentable pensar que esto podría suceder,
pero es una realidad indesmentible.
Quiero recordar que en esta Corporación expusieron representantes de la Sociedad de Neurología,
Psiquiatría y Neurocirugía y también de la Sociedad Chilena de Pediatría. Ambos organismos
entregaron su visión al respecto y recomendaron no modificar el Código Sanitario en este sentido.
Por otra parte, hace una semana, una comunidad científica de investigadores chilenos concluyó
que el remedio sería peor que la enfermedad, afirmando que los beneficios son ínfimos en
comparación con los efectos adversos.
No es seguro facilitar la siembra particular para la fabricación artesanal de compuestos de la
cannabis. Por ende, si se pretende proyectar la cannabis para el uso medicinal, debe ser regulado
con el mismo rigor que otros medicamentos. Por consiguiente, si se quiere legislar respecto de un
nuevo fármaco, debe ser producto de un largo proceso y no a través del autocultivo de una planta
no procesada.
No se trata de oponerse al proyecto solo por oponerse ni, menos, de ser prejuicioso. Mi posición
está muy lejos de proteger los intereses de la industria farmacéutica. Se trata de plantear, a
través de un debate serio y de frente a la gente, la posición de quienes no consideramos viable su
uso y manifestamos nuestra opinión sin temor a ser impopular. Es necesario señalar que existe
bastante evidencia de efectos adversos comprobados.
En consecuencia, ante la ambigua evidencia existente, me opongo a la aprobación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los que tuvimos la oportunidad de ser estudiante y trabajador a la vez tenemos
claras las desventajas y, en algunos casos también, las arbitrariedades a las que se ve sometido
un estudiante trabajador.
Pareciera ser que para un estudiante buscar un trabajo que le permita solventar sus gastos de
estudio u otros fuera un favor que debe pedir.
Hoy, para las empresas de distintos rubros es una ventaja contar con estudiantes que puedan
entregar su aporte, especialmente en las áreas que son de su vocación y competencia.
A lo anterior hay que agregar que en el tramo de entre 18 y 24 años de edad el desempleo más
que duplica el nivel nacional. En dicho tramo cabe considerar, además, al nuevo grupo social: los
“nini”, jóvenes que ni trabajan ni estudian.
Dado lo anterior, el sentido de urgencia que requiere la aprobación de esta iniciativa hace
necesario mantener el espíritu colaborativo que se dio en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social. En esa instancia recibimos a muchos grupos de interés: sindicatos, organizaciones
gremiales, centros de estudio y a la propia Organización Internacional del Trabajo, a través de un
representante.
Este proyecto abre muchas oportunidades para el estudiante. Por lo pronto, mencionaré algunas:
Este proyecto permite que la jornada de trabajo se adecue a los horarios de clases del estudiante.
Este proyecto permite mantener los beneficios sociales y educacionales de los estudiantes
trabajadores.
Este proyecto permite al estudiante mantener el plan de salud de su familia de origen y optar por
no cotizar.
Este proyecto mantiene el acceso al seguro de cesantía y el régimen indemnizatorio, reconociendo
todos sus derechos, como a cualquier trabajador del país.
Este proyecto salva el efecto de sustitución de trabajadores antiguos, con la edad máxima de 29
años.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este proyecto las remuneraciones no son consideradas para efectos de becas y beneficios
estudiantiles.
Con sorpresa escucho a colegas que presentaron indicaciones y que votaron en general y en
particular el proyecto a favor, negar hoy la sal y el agua, no al gobierno, sino a los jóvenes que
necesitan formalizar su situación.
El proyecto no precariza el trabajo del estudiante; muy por el contrario, dignifica al trabajador
estudiante y lo pone a la altura y capacidad, en deberes y derechos, de todo trabajador del país.
Por lo tanto, llamo a ser consecuentes con los trabajadores estudiantes votando a favor el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, un edificio público es una infraestructura que posibilita el desenvolvimiento de
toda la sociedad en diversos ámbitos y su finalidad es resolver alguna necesidad concreta de la
población que lo necesita. Se diferencia de un edificio “no público”, principalmente por la voluntad
de recibir o acoger a cualquier miembro que forma parte de la sociedad, con independencia de las
condiciones sociales, económicas, culturales o identitarias, que los sujetos pueden poseer.
El concepto de edificio público está conectado directamente con lo cívico, reconociendo al
ciudadano. Un edificio público es un lugar de encuentro de la vida colectiva, por lo que es esencial
para este la posibilidad de acceso general que otorga y que, en definitiva, termina no resultándole
extraño, ajeno ni privativo a cualquier sujeto que sea parte del conjunto de la sociedad que le
otorga sentido.
Al respecto debemos preguntarnos, ¿qué implica izar la bandera de un determinado movimiento
social, ideológico, político e, incluso, religioso en un edificio público? No olvidemos que, como
señala nuestra Constitución, el Estado “está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común.” La idea de bien común se define como el “orden o adecuado modo de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación que permite a todas y cada una de las personas que integran la sociedad respectiva,
alcanzar su fin personal o individual en la mayor medida de lo posible”.
Al izar la bandera de una minoría o de un sector determinado de la sociedad, pero no
representativa de toda ella en su conjunto en un edificio público, afecta directamente al bien más
preciado de la democracia, el pluralismo. Al izar una bandera en un edificio público se manifiesta
que se quiere que todos pensemos igual, imponiendo una idea como obligatoria para todos, que es
lo contrario de la democracia. Debemos evitar caer en una especie de dictadura democrática, al
izar la bandera representativa de un sector determinado de la sociedad en un edificio público.
Tampoco debemos permitir la captura ideológica por parte de un grupo de la población por sobre
lo público. La única bandera representativa de la sociedad toda es la de nuestra nación. Desde los
comienzos de nuestra historia, se manifestó que los emblemas nacionales no solo tienen la
finalidad de que nuestra identidad fuera conocida más allá de nuestras fronteras. Lo importante de
nuestra bandera es que representa a toda la nación y a su historia presente y futura como pueblo
soberano. Solo de esta última forma cuidamos el bien común, el bien de todos y cada uno en la
mayor medida de lo posible. Solo de esta forma se asegura que un interés particular no se
sobreponga a este.
Finalmente, esta es la única manera de armonizar las esferas privada y pública, sin anular a
algunos por sobre otros. Queremos un país que respete el pluralismo, porque tras un simple acto
como izar una bandera hay un significado totalmente esencial para nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado, ha terminado su tiempo. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, por su intermedio aprovecho la ocasión para saludar a mis hermanos
evangélicos que están en las tribunas, que vinieron hoy para asistir a la discusión del proyecto
sobre identidad de género, pero los esperaremos con mucho cariño en la semana que viene.
En términos laborales, ¿qué espera el país? Entre otras cosas, que exista más empleo, que la
participación en el empleo sea amplia, que quienes han sido excluidos tengan acceso y que los
empleos sean de mejor calidad, incluyendo la seguridad y los salarios, por supuesto.
Nadie se opone a que las chilenas y chilenos puedan optar a trabajos con mayores salarios y que
puedan alcanzar una vida digna. Sin embargo, un mal salario mínimo frena el empleo y, frente a
esa decisión, la discusión se centró en una disyuntiva entre lo valórico y lo técnico: qué debe ser y
qué es lo que responsablemente puede ser.
No podemos desconocer que el sueldo mínimo se justifica en sí, por asimetrías de información
entre trabajadores y empleadores, por el bajo poder de negociación de trabajadores y por
restricción de liquidez de cesantes, entre otras razones. Luego, este concepto de salario mínimo
nace por una razón valórica, sin duda, para asegurar un ingreso digno para los trabajadores y sus
familias.
Tampoco podemos desconocer que mientras más alto es el salario mínimo, en un sentido fuera del
sentido común, menor es la contratación. Porque la triste realidad es que la productividad del
capital humano en Chile es baja, sobre todo en mano de obra poco calificada y de poca
experiencia.
Luego, ahí está el desafío: capacitar a nuestros trabajadores, dotarlos de mayores y mejores
herramientas a través de políticas públicas pertinentes a la realidad chilena.
En esta Sala se ha dicho que no existe evidencia en cuanto a que un alto salario mínimo frene el
empleo; por el contrario, podría nombrar a cientos de investigadores que sí llegan a esa
conclusión, pero solo nombraré a uno, chileno, para que no se diga que solo invocamos a
economistas de Harvard y de Chicago. Me refiero al profesor Joseph Ramos , expresidente de la
Comisión Nacional de Productividad del gobierno anterior, a quien esta Corporación otorgó la
nacionalidad chilena por sus méritos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora, la gran mayoría de los trabajadores chilenos, el 73 por ciento, se desempeña en la micro,
pequeña y mediana empresa. Este dato es muy relevante, porque los que pagarán el salario
mínimo no serán las empresas multinacionales y menos el Estado, que tiene una negociación
diferente para sus trabajadores, sino los pequeños y medianos empresarios, emprendedores que
con esfuerzo día a día levantan la cortina de su negocio de barrio, en el comercio, en el turismo,
en los talleres o en las pequeñas fábricas. Por ello, es evidente que un aumento desmedido y fuera
de toda lógica sí afecta la contratación en este segmento mayoritario de los trabajadores.
Por lo tanto, no vendamos la ilusión de que aumentando el salario mínimo, desproporcionada e
irresponsablemente, disminuiremos la desigualdad y la falta de oportunidades.
Respecto de la presente negociación, el gobierno del Presidente Piñera ha puesto una cifra sobre
la mesa, proporcionalmente superior a la que ofrecieron gobiernos anteriores, y eso nadie lo
puede negar.
Por otra parte, se establece un período de ajuste del salario mínimo que permite tener certeza
tanto  a  trabajadores  como  a  empleadores  de  las  condiciones  futuras.  Lamentablemente,
consideraciones políticas ajenas al proyecto mismo trabaron su éxito, como la salida de un
subsecretario, el freno a proyectos futuros que el Ejecutivo pueda presentar e, incluso, las
próximas elecciones municipales.
Comparto la visión de un espíritu colaborativo, pero que no sea solo de palabra, sino también con
hechos. En ese sentido, valoro la cohesión de Chile Vamos y también el aporte de diputados de
oposición, quienes entendieron que la propuesta del gobierno es sensata en lo valórico y en lo
técnico.
Por último, confío en que el gobierno del Presidente Piñera, tal como lo hizo hace ocho años, hará
su mejor esfuerzo para lograr la creación de más empleos y de mejor calidad, acompañado de un
mayor crecimiento que brinde a todas las chilenas y a todos los chilenos una mejor calidad de
vida.
Voté favorablemente el proyecto en las comisiones unidas de Trabajo y Seguridad Social y de
Hacienda, y lo haré también en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN .- Señora Presidenta, la iniciativa en discusión tiene como objeto preocuparse de
la situación de las personas con disforia de género, es decir, de aquellas que expresan una
discordia entre lo que les dicta su percepción psicológica y su sexo biológico.
Este proyecto consagra la denominada ideología de género, que intenta suplantar el concepto de
sexo por una concepción de carácter asexuada, elástica, abstracta y subjetiva de género.
Con mayor preocupación nos preguntamos qué pasa con nuestros niños y adolescentes.
¿Cómo un niño podrá poseer esta convicción personal? ¿Un niño cuenta con la autonomía,
conciencia y madurez plena para tomar esta decisión? La respuesta, claramente, es negativa.
La idea de que el sexo o el género es maleable no es verdad. No se trata de negar la humanidad
de una persona si es transgénero, sino que no nos pueden imponer que tengamos que fingir que
los hombres son mujeres y las mujeres son hombres.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No podemos modificar la biología básica porque amenaza el sentido subjetivo de algunos.
¿Queremos permitir de forma legal algo que no se puede de manera biológica?
Diversas son las críticas que podemos efectuar de este proyecto que pretende ser ley. Existe una
manipulación al registro civil, porque se pretende mantener la importancia social y jurídica del
sexo, quitándole precisamente su carácter dado e inmodificable.
Nos preocupa lo regulado en el inciso segundo del artículo 14 del proyecto de ley, toda vez que se
desconoce por medio de esta disposición la importancia del acompañamiento familiar del menor.
¿Queremos construir una sociedad donde la familia tenga un rol secundario?
El artículo 5º del proyecto propuesto establece el llamado principio de la autonomía progresiva.
Respecto  del  mismo,  hay  una  mala  interpretación,  exagerada,  consagrando  una
autodeterminación absoluta a menores de 18 años, que no tienen plena capacidad de ejercicio.
Son niños que no pueden casarse, no pueden votar, no pueden sacar licencia de conducir, no
pueden comprar alcohol, pero con esta eventual ley -escúchenme bien podrían cambiar su nombre
y sexo registral.
Hay una serie de consecuencias que afectan a la certeza jurídica y a las bases de nuestra
república al aprobarse este proyecto de ley.
Se aprobaría el matrimonio homosexual por secretaría, ya que, sin haber mediado una discusión
legislativa sobre dicha temática, parejas homosexuales podrían casarse, para lo cual bastaría con
que uno de ellos se cambie de sexo.
En términos de pensiones, los hombres podrían decidir que son mujeres para jubilarse con
anticipación.
Me pregunto qué ocurriría con la libertad de culto en este país. Las religiones se verían obligadas a
casar a dos hombres o a dos mujeres.
Se genera un problema respecto de la libertad de expresión, porque cualquier discurso fundado en
la biología va a ser un discurso de odio.
¿Qué ocurrirá respecto de las cárceles? Hombres que cometen delitos se cambian de sexo para ir
a cárceles de mujeres.
Algunos dirán que mis palabras son exageraciones o fantasías. ¿Ustedes saben quién es Karen
White? Karen White es el nombre de una persona que fue condenada a la cárcel en Inglaterra por
múltiples  violaciones  y  abusos  sexuales  siendo  hombre,  pero  luego  se  autodefinió  como
transgénero y fue enviada a la cárcel de mujeres. White fue acusada de violar a cuatro presas
entre septiembre y noviembre del año pasado, según informó el diario The Guardian.
Todos los que estamos en esta Sala debatimos y legislamos de acuerdo con nuestras convicciones
más íntimas, y fue eso lo que tuvieron en cuenta los electores para elegirnos. Unos, desde el
humanismo; otros, desde el liberalismo; otros, desde el ateísmo e, incluso, otros desde el
marxismo.
Bueno, ¿cuál es la imposibilidad de que otros, en uso de nuestro legítimo derecho a expresarnos,
lo hagamos desde el cristianismo sin ser tildados de intolerantes, discriminadores, ignorantes y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primitivos?
¡Basta de abusos! Lo dije hace un año, y no me arrepiento ni un punto: los cristianos también
somos ciudadanos.
Por último, agradezco a Dios que me permite estar en este lugar, y aunque algunos se burlen y
hagan caricaturas de esto, yo sé en quién he creído.
Agradezco a mis electores, quienes sabían con anticipación mi posición a este respecto, porque
nunca la escondí. Nunca me paseé por los cultos engañando a postores y sus congregaciones.
Humildemente, espero que estas palabras hayan interpretado con claridad el sentir del mundo
cristiano y, en particular, de mis hermanos en la fe.
Votaré en contra de este proyecto de ley. He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, para los padres, la noticia de la llegada de un hijo es un motivo de máxima
felicidad, sentimiento que se ve aumentado si ese hijo es el primero o se ansiaba por años; es una
espera de nueve meses que se vive intensamente, en que hay que prepararse para la llegada de
un nuevo integrante a la familia. Sin embargo, no todos los embarazos tienen las mismas
características. Hay algunos que, por distintas razones, que muchas veces no se pueden explicar,
no terminan de la mejor forma: hay casos de embarazos en que el hijo muere dentro del vientre
materno o en el parto.
La muerte de un hijo deja una huella de dolor que estará grabada por siempre en el corazón de
sus padres; una parte de ellos se va junto con su hijo, mientras el futuro cambia para siempre.
Muchas mujeres o parejas se sienten incomprendidas, a lo que hay que agregar la frialdad con que
muchas veces el personal médico y la institución maneja este tipo de acontecimientos.
A todos esos dolores hay que sumar una situación que, a simple vista, pudiese parecer pequeña,
pero que es de gran envergadura para muchos padres que hemos sufrido la pérdida de un hijo en
nuestro país: actualmente, nuestra legislación solo permite registrar con nombre a aquellos bebés
que respiraron una vez separados de la placenta, es decir, es necesario que hayan nacido y
sobrevivido al menos un instante separados de su madre, legislación que se torna arbitraria y
desconoce que el vínculo y el amor que los padres sienten por su hijo es el mismo si este respiró o
no después de nacer.
El proyecto que nos convoca viene a dignificar el duelo de muchas familias que sufren la pérdida
de un hijo durante su gestación. Actualmente sucede que dicho hijo es registrado como no nacido,
incorporándolo al registro de esa forma y con el nombre de la madre. Sin embargo, con este
proyecto se otorga la posibilidad de inscribir a los mortinatos con un nombre en un registro. Esa es
una materia que se encuentra reconocida en el derecho comparado en países tales como
Argentina, Uruguay , España , Alemania y Canadá .
Los aspectos relevantes que hay que destacar del proyecto son que, en lo relativo al catastro
nacional, se inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los progenitores y la inscripción deberá
contener la individualización del mortinato mediante la asignación de un nombre propio, seguido
del apellido de el o de los progenitores y del sexo de la criatura, si este fuese determinado.
Si bien es cierto no puedo estar de acuerdo con la definición de mortinato como un producto de la
concepción, como señala el artículo 3° del proyecto, se debe entender que esta iniciativa no tiene
como objetivo resolver el estatuto sobre la persona humana. Esa discusión sobrepasa los
márgenes de esta futura ley.
El presente proyecto viene a dar respuesta a una situación invisibilizada, que merece contar con
toda la dignidad y reconocimiento legal correspondiente.
Proyectos como este nos hacen entender y reconocer una situación que muchas veces es invisible
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el resto. Los padres van a poder darle sepultura, ponerle un nombre y considerarlo en la
intimidad como un hijo más. En suma, reconocer que esos hijos pueden estar presentes en sus
familias durante toda la vida y no solo como un mero recuerdo, es formar familia con el corazón.
Desde que tomamos conocimiento de la bendición de ser futuros padres, comenzamos a buscar
nombres, a adquirir muebles, a buscar el espacio necesario en el hogar para insertar a ese nuevo
miembro de la familia. Por eso concuerdo y me hago parte de las palabras de la diputada que me
antecedió en el uso de la palabra, porque también viví una experiencia similar. El proceso para
lograr tener hijos, definitivamente, fue largo, doloroso y también arduo.
Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
REMISIÓN DE MAPAS DE RIESGO O PLANES DE PREVENCIÓN ANTE
EMERGENCIAS POR MUNICIPALIDADES E INTENDENCIAS DEL PAÍS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, Chile es un país reconocido mundialmente por su alta vulnerabilidad a los
efectos de la naturaleza, a las catástrofes y a los desastres naturales.
El Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición 2018, ubicó a Chile como uno
de los países más peligrosos del planeta.
Como ejemplo, solo en el período 2014-2017 Chile padeció 13 de los 27 desastres naturales de
mayor magnitud ocurridos en los últimos 50 años, es decir, en solo cuatro años se concentró casi
la mitad de estos episodios.
Hoy hablo en mi calidad de presidente de la Bancada Transversal de Emergencia, Desastres
Naturales y Cambio Climático, instancia que reúne a un equipo de parlamentarios que nos
organizamos con el objeto de ser un aporte en la ejecución de planes de respuesta ante estados
de emergencia por desastres naturales, recibiendo y convocando a los expertos y organizaciones
vinculadas a esta materia y también con el propósito de aportar en la temática del cambio
climático en la discusión de protocolos y procedimientos de acción.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, es necesario que en el centro de las políticas públicas se encuentre contemplada la
generación de mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos órganos estatales y una
correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos humanos y económicos, porque no
solo estamos hablando de pérdidas económicas, empresas que caen, en fin, no todo se reduce a
ello. Más importante que eso es salvar la vida de miles de compatriotas que se ven afectados ante
situaciones de catástrofes y emergencias en nuestro país.
Es por esto que, de acuerdo con lo convenido en la última sesión de la Bancada Transversal de
Emergencia, Desastres Naturales y Cambio Climático y de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 9° de la Ley Orgánica del Congreso Nacional y demás disposiciones constitucionales
y legales que me asisten, vengo en solicitar que se oficie a todas las municipalidades del país, así
como también a las intendencias regionales, con el objeto de que remitan los mapas de riesgo o
planes de prevención ante emergencias de todas las comunas de nuestro país.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Francesca Muñoz
y de los diputados Eguiguren , Berger y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET
CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo Diputados
informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 2.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la presente legislatura, en 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, no hay duda de que internet se ha convertido en una herramienta indispensable
para ampliar nuestros conocimientos, para entretenernos y para resolver distintas necesidades.
Sin embargo, por ser una plataforma libre, existe preocupación por la facilidad que tienen los
niños y adolescentes para acceder a contenidos no adecuados para su edad; quedan expuestos a
contenidos que no están preparados para procesar o que pueden provocar alteraciones en su
desarrollo psicosocial.
Con frecuencia, vemos a niños que repiten conductas aprendidas y que utilizan un lenguaje
captado en internet, que el sentido común nos dice que no es adecuado para ellos. Aunque hay
bastante normativa para proteger a los menores en variados ámbitos, hay una lentitud para
proteger a los niños de contenidos nocivos para ellos y que se exhiben en internet.
La Unicef señaló en un informe de 2017 que son escasas las medidas para proteger a los niños del
mundo digital. Pero el resto del mundo ya está tomando medidas. Es así como la Comunidad
Europea, en 2012; España , en 2010; Perú , en 2014; Paraguay , en 2016, etcétera, comenzaron a
promover el uso responsable de internet para los niños, entregaron a los padres una tutela
especial e impusieron a las empresas de internet informar a los usuarios sobre la posibilidad de
adquirir filtros para menores.
Es importante mencionar que el proyecto no busca censurar, sino simplemente regular el acceso a
ciertos contenidos para niños y adolescentes, lo que sigue una tendencia mundial que crece día a
día. Esto es como el cine: existe una ley que dispone la obligación de informar cuando una película
es no apta, por ejemplo, para menores de 14 años. La propia televisión nos informa que a contar
de las 22.00 horas solamente se exhibirán programas para mayores de cierta edad.
Una vez más aclaro que no se busca censurar a través de este proyecto, sino establecer filtros
para que nuestros niños estén protegidos en el mundo digital de situaciones que alterarán su
conducta y que a lo mejor los llevarán a situaciones de violencia y de contenidos que no son
adecuados para su edad.
Felicitamos a los autores de esta iniciativa y esperamos que la Cámara en pleno la vote
positivamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bianchi; Durán, don Eduardo; Eguiguren y
Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez,
doña Paulina, que “Permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a las
empresas en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que
indica” Boletín N°11769-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[3], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[2], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de las empresas que, a lo menos un día al año, los
padres y/o tutores legales puedan llevar a sus hijos al trabajo, con el propósito de tener una mayor
cercanía con ellos y expandir sus gustos vocacionales.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-  La empresa que posea bajo una misma razón social o personalidad jurídica un
número igual o superior a los cien trabajadores deberá contemplar al interior de sus actividades
anuales, a lo menos un día, donde los trabajadores puedan concurrir con sus hijos (as) a fin de que
los niños y niñas puedan conocer el entorno, el área o departamento del lugar donde trabajan sus
padres o quien detente legalmente su cuidado.
Lo anterior, con la finalidad de que el niño o la niña, conozca y explore las diversas opciones de
desarrollo personal y/o profesional que puede efectuar a lo largo de su vida.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bianchi; Durán, don Eduardo ;
Eguiguren y Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez, doña Paulina.
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero, que “Modifica el Código
del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal del padre”
Boletín N°11791-13
1.Fundamentos
Uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas se trabajan al año (1.974 horas). Si bien,
refleja una disminución a partir desde el año 2000, no existe un aumento considerable en la
productividad. Es decir, en Chile las personas trabajan mucho pero producen poco. Cuestión que
puede estar asociada a la calidad de vida de las personas y al rol que cumple el trabajo dentro de
su desarrollo integral y familiar.
Creemos que culturalmente, muchas veces, existe una incompatibilidad entre el trabajo y la vida
familiar. Las personas al contar con pocas vacaciones y largas jornadas laborales terminan
sacrificando el tiempo de esparcimiento familiar, que dicho sea de paso, no solo es necesario para
el mejor bienestar de la persona, sino del país.
El Estado debe proporcionar los elementos necesarios para que el trabajo no signifique un
sacrificio casi absoluto del tiempo familiar, y especialmente cuando se habla de la crianza de los
hijos. Es necesario que ambos padres estén presentes en el desarrollo de la primera infancia de
los hijos. Por ello es que no solo se debe proteger a la madre en el periodo de gestación y
posterior nacimiento del hijo sino que también deben existir mecanismos legales que permitan al
padre estar presente el periodo más importante del desarrollo del ser humano. Teniendo además
en consideración el principio de corresponsabilidad que implica la crianza.
En este sentido, en el ámbito médico y psicológico, al periodo temprano del desarrollo, desde el
embarazo y hasta los primeros años de vida, es lo que se conoce como “periodo crítico”, esto
significa que es una etapa donde es vital la presencia de ciertos estímulos para un adecuado
desarrollo del organismo.[1]
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para lograr que dicho desarrollo sea adecuado se necesita de la participación tanto de la madre
como del padre, ya que ambos aportan elementos diferentes y necesarios tanto a nivel afectivo
como biológico. La forma en que se desarrolla este sistema afectivo de comunicación y regulación,
donde participan bebés y padres, define en gran medida el que los bebés logren alcanzar sus
metas biológicas y psicológicas, y por tanto, el curso que tomará el desarrollo posterior de esa
persona, incluido los mecanismos para enfrentar y regular el estrés, las emociones, las situaciones
impredecibles, el aprendizaje y los estados mentales en épocas posteriores.[2]
Como se ha dicho, la importancia de la participación tanto de la madre como del padre en este
“periodo crítico” radica en que favorece la maduración bio-pscio-social del bebe, pero además, son
momentos de extrema sensibilidad (y por tanto con cierto grado de irreversibilidad) al daño y las
condiciones adversas.
Según el documento “Doing Better for Children” de la OCDE, los países necesitan poner mayor
atención a la vida que llevan sus niños, tanto por el bien de sus sociedades, como también por el
de sus economías. Los niños tienen derecho al bienestar así como otros ciudadanos, ya que su
presente bienestar es importante en sí mismo, pero, además, los niños se encuentran en el
comienzo del ciclo de vida y mejorar su bienestar en el presente, tendrá un fuerte impacto en el
futuro de esa persona, sus familias y en la sociedad en su conjunto.
En nuestro país se contempla un permiso parental de 5 días, establecido en el artículo 195 del
Código del trabajo, que puede utilizar desde el momento del parto o distribuirlo dentro del primer
mes desde la fecha de nacimiento. De igual manera, la madre puede determinar que sea el padre
quien goce del permiso post natal en el periodo final de éste. Sin embargo, aun cuando,
eventualmente el padre puede contar con más de 5 días, en el caso mencionado, se trata de un
permiso separado y no en conjunto con la madre. Por lo anterior es que abogamos por un permiso
en conjunto sobre todo en el primer periodo posterior al nacimiento. Como se verá a continuación,
en países desarrollados se consagran importantes permisos que van desde el nacimiento hasta los
primeros años de vida inclusive.
2.Regulación comparada a propósito de los permisos asociados a la paternidad
En Inglaterra los padres cuentan con una licencia de paternidad, con un período remunerado y
otro no remunerado (en total, de 7 meses) y que depende, en parte, del regreso de la madre al
trabajo. Además, ambos padres cuentan con un permiso parental no remunerado para cuidar del
bienestar de sus hijos menores de 5 años de edad o de 18 años en circunstancias especiales, que
se extiende a 18 semanas por hijo, utilizable en períodos de 4 semanas anuales.[3]
En Canadá todo trabajador que haya completado seis meses consecutivos de empleo continuo con
un empleador tiene derecho a un permiso de ausencia de hasta 63 semanas para cuidar a su hijo
o hija recién nacido o a un niño o niña que está a su cargo para adopción, según las leyes que
rigen la adopción en la provincia en la que reside el trabajador.[4] Además se establece una
extensión de dicho periodo en casos especiales como si el bebe está hospitalizado.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Francia se establece que después del nacimiento el padre, en su caso, el cónyuge de la madre
o el trabajador vinculado por una unión civil o en unión, tendrá el beneficio la licencia de
paternidad y cuidado infantil de 11 días consecutivos o 18 días consecutivos en el caso de partos
múltiples. Sin embargo, si el trabajador ha convenido un permiso de paternidad más beneficioso
con su empleador, primará dicho convenio sobre el Código del Trabajo.[5]
Por último, en Suecia, además del permiso pre y post natal de la madre, se establece, tanto para
la madre como para el padre el derecho a licencia de tiempo completo para el cuidado de un niño
hasta que éste cumpla los 18 meses.[6]
3.Idea Matriz
Teniendo en consideración lo expuesto es que se hace necesario mejorar las posibilidades para
que el padre participe de forma activa en la crianza temprana de sus hijos en conjunto con la
madre. Desde esta perspectiva es que el objeto de este proyecto de ley es ampliar los días de
permiso que tiene el padre a propósito del nacimiento del hijo, de 5 días a 1 mes. De esta manera
se responde, en cierta medida, a la necesidad de la participación del padre dentro del “periodo
crítico” en el desarrollo de la primera infancia.
Consideramos que estas medidas constituirían un paso importante para mejorar las políticas
relacionadas con el cuidado y educación para la primera infancia, teniendo en consideración que
los niños no solo son nuestro futuro, sino, y sobre todo, nuestro presente.
Por lo expuesto, es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 195 del
Código del Trabajo:
a)Reemplácese la expresión “cinco días” por “cuatro semanas”.
b)Reemplácese la frase “podrá utilizar a su elección” por “utilizará”
c)Suprímase la frase “en este caso será”
d)Suprímase la frase “, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes
desde la fecha del nacimiento”
Dios guarde a V.E.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero
[1] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. (2015) María Pilar Lampert-Grassi y Christine
Weidenslaufer. “Cuidado y Educación para la Primera Infancia”
[2] BCN. (2015)
[3] BCN (2015)
[4] Biblioteca del Congreso Nacional (2018) Guido Williams. “Permiso por maternidad y permiso
parental. Legislación comparada”
[5] BCN (2018)
[6] BCN (2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Longton, Saavedra y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para
facilitar la negociación de medidas que permitan la integración familiar y
laboral, como la visita de los hijos al lugar de trabajo” Boletín N°11828-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[2], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[3], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de la negociación colectiva, que los trabajadores
puedan establecer con sus empleadores un día donde padres, madres y/o tutores legales puedan
llevar a sus hijos (as) a sus lugares de trabajo.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórense la siguiente modificación al DFL N°1 del 16 de enero de 2003,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo:
1.Agrégase un artículo 206 bis en el siguiente tenor:
Los trabajadores tendrán derecho a acordar de manera individual y/o colectiva con el empleador,
la implementación de prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral; tales como la
posibilidad de que los padres puedan llevar a sus hijos a los lugares de trabajo en la periodicidad
en la que acuerden u otra que concite el interés común entre las partes.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, Longton,
Saavedra  y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Eduardo, que
“Modifica la ley N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para extender el período de garantía para
productos nuevos y establecerla para bienes usados” Boletín N°11945-03
Exposición de motivos.
El Derecho del Consumidor ha ido adquiriendo una creciente importancia durante los últimos años
en nuestro país. Entendemos a este Derecho como una normativa especial, de rango legal y con
un principal carácter infraccional de Orden Público Económico. En lo concerniente a su ámbito de
aplicación es necesaria la presencia de un acto o contrato de consumo, de tipo oneroso, entre un
proveedor y un consumidor.
Es menester señalar que, en Chile han existido dos leyes del consumidor. La primera del año 1982
correspondía a la ley 18.223 y no contemplaba acciones colectivas, asociaciones de consumidores,
regulación de cláusulas abusivas y, además, tenía un ámbito de aplicación restringido. En
consecuencia, podemos decir que en dicha normativa no había realmente protección de los
derechos de consumidor en chile.
Por su parte, la segunda, es la Ley 19.496 del año 1997 que esta actualmente vigente; la cual
incorpora las acciones colectivas y las acciones difusas, regula la existencia de cláusulas abusivas,
fortalece el SERNAC y aumenta el ámbito de aplicación entre otras materias. Podemos decir que
con esta ley comienza una protección real de los Derechos del consumidor. Asimismo, esta ley fue
objeto de una gran reforma en el año 2004 y que fue la ley 19.955.
Los derechos básicos que contempla la ley sobre Protección de los Derechos de los consumidores
corresponden a un catálogo mínimo que permite la subsistencia y desenvolvimiento de los
individuos en la sociedad. Este abanico de derechos que son de carácter irrenunciables para el
consumidor modelan mayoritariamente las obligaciones correlativas que se exigen al proveedor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta normativa protege al consumidor de los defectos del producto, consagrando una serie de
casos de deficiencias, fallas o vicios que hacen que opere la responsabilidad, denominada
“garantía legal”. Tal como en el ámbito del Derecho Civil existe una obligación de saneamiento por
vicios redhibitorios contemplada en el artículo 1858 del Código Civil, en el Derecho del Consumo
funciona una garantía legal o derecho de opción que se encuentra contemplada en los artículos
19, 20 y 21 de la ley 19.496.
La ley no realiza una definición expresa de lo que debemos entender por garantía legal o derecho
de opción, frente a lo cual la doctrina se ha preocupado de definirla, asociándola en diversas
oportunidades con instituciones propias del Derecho Civil.
En términos sintéticos la garantía legal es el mecanismo que la ley contempla para proteger a los
consumidores respecto de la adquisición de bienes que no son ni aptos ni idóneos para el uso al
que están destinados. La profesora Francisco Barrientos Camus señala que corresponde a “la
protección jurídica que tiene el consumidor frente a los vicios de las cosas”[1] y , a mayor
abundamiento, el profesor Hernán Menanteau agrega que es “el acto por el cual el proveedor o el
fabricante aseguran la calidad y la utilización del producto o la obligación subsidiaria que les asiste
de mantener, reparar, reponer e indemnizar al consumidor por los defectos de la cosa y el daño
causado”[2]. Cabe agregar que la garantía legal es un mecanismo mínimo que emplean las
diversas legislaciones con el objeto de asegurar bienes de calidad en un mercado determinado.
Cabe destacar las cifras entregadas por el SERNAC que en comparación con el año 2016, los datos
2017 representan un aumento 27,8% del volumen de los reclamos cerrados con resultado
desfavorable. Figurando los problemas de ejecución contractual los principales motivos de dichos
reclamos, dentro de los cuales se encuentran los problemas para ejercer la garantía legal entre
otros.
Luego de configurado una o más de enunciadas taxativamente en el artículo 20 de la ley, se
origina para el consumidor un derecho de optar a su arbitrio entre entre la reparación del
producto, o -luego de restituir al proveedor- su cambio por uno nuevo o la devolución del precio,
aparejado a la indemnización de los perjuicios que haya sufrido. Las opciones mencionadas son del
campo decisorio del consumidor y no hay un orden predeterminado en el ejercicio de la misma.
El plazo de prescripción o caducidad de la garantía legal se encuentra en el artículo 21 de la ley y
corresponde a tres meses, por lo cual el consumidor solo dispone de este periodo para denunciar
el defecto, vicio o falla y requerir del proveedor alguna de las opciones precedentemente
mencionadas.
Así también esta garantía solo se puede exigir para los productos nuevos, por lo que los productos
de segunda mano no cuentan con una garantía establecida en la ley. En la práctica, algunas
empresas entregan una garantía voluntaria para este tipo de productos quedando a su liberalidad,
así como también el plazo para exigir el o los derechos queda sujeto a lo que plantea cada
proveedor. Que nuestra legislación no establezca una garantía para los bienes de segunda mano
es del todo preocupante, por ejemplo en el caso de los inconvenientes que pueden generarse con
los automóviles usados o los de segunda selección.
En lo relativo a la garantía legal en el Derecho comparado podemos destacar lo que ocurre en
Europa, donde la normativa de la Unión Europea establece que el vendedor debe ofrecer al
consumidor una garantía mínima de dos años. En algunos países, las leyes nacionales pueden
exigir al vendedor un periodo de garantía más largo. Por ejemplo: en España y Alemania, la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
duración es de dos años para los productos nuevos y de doce meses para los de segunda mano;
en Francia, la duración es de dos años tanto para productos nuevos como de segunda mano y en
Inglaterra la duración es de 6 años tanto para productos nuevos como usados.
Ahora bien, en un país más próximo al nuestro, nos encontramos con Argentina, que en el marco
de lo establecido en la Ley nacional 24.240 de Defensa del Consumidor, en sus artículos 11 y 23,
señala que el plazo de la garantía se extiende seis meses desde la entrega, en tanto que ese
periodo se reduce a tres meses en el caso de los bienes usados.
En atención al escueto plazo de prescripción de la garantía legal que contempla el artículo 21 de la
Ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con miras a la
experiencia comparada y establecer un mínimo obligatorio más amplio que permita mayor
protección a los consumidores; es imperioso aumentar el plazo de esta garantía a 6 meses. Así
como también otorgar amparo y protección legal a los productos de segunda mano, los cuales en
la actualidad dependen del arbitrio de los proveedores para tal efecto, careciendo absolutamente
de un mínimo establecido por ley.
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 21 de la ley 19.496 que establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
-En el inciso primero, reemplazar la afirmación “dentro de los tres meses siguientes” por la
siguiente “dentro de los seis meses siguientes”
-Agrégase el siguiente inciso segundo: ”Se aplicará también la garantía a la que se refiere el inciso
precedente respecto de bienes usados que fueren vendidos por empresas que tienen por finalidad
la compra y venta de estos, en estos casos el plazo será de tres meses”
Diputado señor Durán, don Eduardo
[1] BARRIENTOS CAMUS Francisca. Derecho del Consumo. Comentarios de Jurisprudencia.
Revista Chilena de Derecho Privado 2011 (N° 16) p. 359.
[2] MENANTEAU HORTA Hernán. Manual de Derecho del Protección al Consumidor. Santiago
Editorial Jurídica Congreso 2000 p. 69.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles
y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra, que
“Modifica el Código del Trabajo para exigir la contratación de adultos
mayores en las empresas, en el porcentaje y las condiciones que indica”.
Boletín N° 12082-13
1. ANTECEDENTES
Chile es un país que se encuentra envejeciendo rápidamente a nivel latinoamericano, siendo así,
el Gobierno ha centrado parte importante de sus políticas públicas para mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, generando más y mejores oportunidades para una tercera edad activa
dentro de la sociedad. En la actualidad, no se ha logrado valorizar el aporte que generaría tener
adultos trabajando conjuntamente con nuevas generaciones y ello se debe básicamente a una
cultura tradicionalista y poco visionaria. Con el siguiente proyecto pretendemos cambiar este
paradigma y darle la importancia que merece, el hecho de continuar estando activo dentro del
mundo laboral al momento de llegar a la anhelada tercera edad.
Hoy en día los chilenos que superan los 60 años representan cerca del 16,2 % de la población de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerdo al último Censo y se estima que para el año 2035 llegaran a ser el 25%. Por estos motivos
es que debemos ocuparnos de seguir mejorando y creando las condiciones suficientes y
necesarias para tener las opciones que permitan a los adultos decidir como será su forma de
abordar la tercera edad.
De acuerdo a un estudio realizado a 1.978 personas entre 55 y 74 años, por el Centro UC de
Estudios de Vejez y Envejecimiento y la Corporación de capacitación de la Cámara de Comercio,
respecto a como abordan la jubilación y la imagen de la vejez respecto a los empleadores y su
posibilidad de inclusión, se llegó a la siguiente conclusión: Casi la mitad de las personas se
encuentra trabajando (48%). También se indica que aunque el principal motivo para trabajar es
económico, más de la mitad señala que seguiría trabajando aunque no lo necesitara a nivel
financiero [1]. Sobre la interpretación de resultados tras las entrevistas a empleadores -gerentes
de RRHH o encargados de área- es posible concluir que la presencia de personas mayores en
empresas es muy minoritaria, aun cuando a nivel global, Chile tiene altas cifras de participación
activa de adultos mayores, llegando a tener un 17,3% de adultos mayores trabajando por sobre el
promedio de los países de la OECD que llega al 14,4%.
Este proyecto genera nuevos desafíos para el mundo empresarial, ya que no solo deben abrir sus
puertas a este grupo etario, si no que deben reestructurarse para aprovechar de la mejor manera
la experiencia y habilidades que caracterizan a este grupo en comparación a las nuevas
generaciones que ingresan al mundo laboral.
El Ministerio del Trabajo a través de la encuesta nacional de empleo, señaló que la mayor parte de
los trabajos de la tercera edad se realiza en el área de comercio, teniendo una participación de un
28% en las mujeres mayores de 60 años y un 16,3% de los hombres de más de 65 años, lo que
evidencia la falta de espacios laborales que rompan las diferencias etarias y que terminen con las
rigideces propias del mercado laboral. Ahora bien, un estudio desarrollado por la OTIC de la
Cámara Nacional de Comercio junto con la Universidad de Santiago y el SENCE, arrojó que 96% de
las empresas de retail, servicios y turismo está dispuesto a contratar adultos mayores, destacando
atributos como su compromiso, responsabilidad, orientación a la excelencia, puntualidad, bajo
nivel de ausentismo y, sobre todo, su optimismo, entre los aspectos más valorados.
Por otra parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) elaboro un sondeo durante el año 2016
respecto a la fecundidad y su sistemática caída desde 1960 llegando a su mínimo histórico del
1.7% lejos del 2,1% necesario para el recambio generacional. Esto nos indica que las plazas
laborales con el tiempo no serán cubiertas mayoritariamente por las nuevas generaciones, si no
que necesariamente la creciente población de adultos mayores serán quienes se harán cargo.
Finalmente y en base a todo lo recientemente expuesto, es que consideramos prudente
regularizar y potenciar el mercado laboral para adultos mayores, considerando que la tasa de
longevidad es cada día mas alta, la calidad de vida es mejor y que seguir siendo un aporte
importante en la sociedad es sumamente positivo para mejorar el bienestar de todos los adultos
mayores. Es deber del Estado respetar sus tratados internacionales y en este caso, obedecer y
potenciar lo establecido en el Art. 18 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, en cuanto a que “la persona mayor tiene derecho al
trabajo digno, decente y a la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros
trabajadores, sea cual fuere su edad”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley que tiene por objeto establecer una cuota del 1% de obligatoriedad dentro de
las empresas que cuenten con 100 o más trabajadores, para incorporar adultos mayores dentro de
sus distintas áreas, creando un nuevo y mejor ambiente laboral donde la experiencia se une con la
renovación, y así, terminar con el paradigma de la pasividad de los adultos mayores y
comenzamos definitivamente a concientizar el aporte que entregan a la sociedad.
3. PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Modificase el Título III del Libro I del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1. Agregase al término de la frase "Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de Personas con
Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores"
2. Agregase en el Capítulo II del Titulo III a continuación del artículo 157, al término de la frase "De
la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores."
3. Incorporase un artículo 157 quater del siguiente tenor: “Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
personas adultos mayores o asignatarias de una pensión de vejez en cualquier régimen
previsional, en relación al total de sus trabajadores.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con estas personas, así como
sus modificaciones o términos, dentro de los 15 días siguientes a su celebración en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, debiendo mantener reserva de dicha información.
Corresponde su fiscalización a la misma Dirección del Trabajo.
Si la empresa por razones fundadas no pudiese cumplir de forma total o parcial con la obligaciones
establecidas en el inciso primero de este artículo, deberá cumplirlo celebrando contratos o
convenios con empresas que tengan contratadas adultos mayores en conformidad a este artículo.
Solo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las actividades o
funciones que desarrolle la empresa, o la falta de personas interesadas en las ofertas del trabajo
que se hayan formulado.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Marzán, y
de los diputados señores Durán, don Eduardo; Rocafull y Romero, que
“Modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, para
impedir que los responsables de los registros o bancos de datos
personales proporcionen información sobre las deudas contraídas para
financiar la educación superior” Boletín N°12087-03
Según un estudio realizado por el Instituto Nacional de la Juventud en el año 2013, arrojó que el
37% de los jóvenes entre 18 y 29 años tiene deudas, créditos o préstamos a su nombre.
Del total de quienes dice mantener deudas a su nombre, el 43% corresponde a una deuda
contraida para financiar su educación superior.
Por su parte, según estadisticas de la Comisión Ingresa (Comisión Administradora del Sistema de
Créditos para Estudios Superiores) en el año 2006 postularon 92.258 personas al Crédito con
Garantía Estatal (CAE) y en el año 2017, dicha cifra alcanzó los 601.431, lo que significa un
aumento del 552% de postulantes en un periodo de 11 años.
Existe una gran cantidad de jóvenes que hoy estan endeudados por tener que pagar sus estudios.
Si bien, en su oportunidad esto fue un avance importante en orden a posibilitar que una mayor
cantidad de jóvenes lograran optar a la educación superior, esto no puede convertirse en una
carga; que una vez terminado sus estudios, les impida emprender y buscar oportunidades en el
ámbito laboral.
La problemática que se produce se relaciona con la circunstancia de que quienes mantienen su
deuda educacional morosa, quedan sujetos a los registros bancarios que impiden luego solicitar
nuevos  servicios  por  parte  de  los  bancos  e  instituciones  financieras.  Esto  merma
considerablemente las posibilidades de solucionar la deuda, sobre todo cuando se piensa en
emprender y optar a mejores oportunidades.
No obstante que la deuda exista, creemos que es de vital importancia distinguirla de otro tipo de
deudas. No es lo mismo la deuda que una persona adquiere a propósito de una tarjeta de crédito o
para adquirir algún otro bien, que la deuda adquirida para financiar la educación superior.
Creemos que la naturaleza de la deuda es diferente y por lo tanto debe ser tratada de forma
diferente a nivel legal.
Actualmente la ley Nº19.628 sobre protección de la vida privada, en su título III, regula la
utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial. Particularmente en su artículo 17 permite que los responsables de registros
o bancos de datos personales, informen sobre incumplimiento de obligaciones derivadas de
créditos de bancos. Este artículo tiene contadas excepciones, entre ellas cabe mencionar aquellas
deudas que se relacionan con servicios básicos de agua, electricidad, teléfono y gas. Lo anterior es
del todo razonable ya que se trata de necesidades básicas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asi de razonable creemos que es la necesidad de eliminar de estos registro a las personas que han
contraido deudas para financiar su educación superior.
Idea Matríz
Como se ha adelantado, con este proyecto se busca agregar en el mencionado artículo 17 de la
ley Nº 19.628, una excepción a la información que pueden almacenar los registro y bancos de
datos de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, para que no se
contemple dentro de dichos registros, las deudas contraidas para financiar la educación superior.
Además a modo de ejemplo se menciona en la excepción las deudas que regulan: la ley Nº 19.287
que regula los Fondos Solidarios de Crédito Universitario; la ley Nº19.848 que establece nuevas
normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación
Superior; y la ley Nº 20.027 que establece Normas para el Financiamiento de Estudios de
Educación Superior.
Se hace referencia a las leyes mencionadas sin perjuicio de aquellas que se dicten en su
reemplazo o para regular las mismas materias que aquellas contemplan.
Estamos seguros que al hacer efectiva la excepción legal que proponemos, mejoraremos las
oportunidades de miles de jovenes que actualmente se ven entrucadas por las deudas que
tuvieron que contraer para financiar sus estudios superiores.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas abajo firmantes vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agreguese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley 19.628, a continuación del
punto a parte, la siguiente frase:
“Tampoco se podrá comunicar la información relativa a las deudas contraidas para financiar la
educación superior, como las referidas en la leyes Nº 19.287, 19.848, 20.027 y otras de la misma
naturaleza.”
Dios guarde a V.E.
Diputadas señoras Muñoz y Marzán, y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Rocafull y
Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras Del Real y
Muñoz , que Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar la pena
del delito de maltrato de obra a carabineros cometido con ocasión de una
manifestación pública. Boletín N°12360-25
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I-FUNDAMENTOS.
En el año 1927, el presidente Carlos Ibáñez del Campo decretó la fusión de los diversos cuerpos
policiales que existían en el país. A través del DFL N°2.484 se unificaron bajo el nombre de
Carabineros de Chile.
El artículo primero de la la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961,
establece que Carabineros de Chile "es una Institución policial técnica y de carácter militar, que
integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y
mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y
cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través
de la Subsecretaría del Interior."
La misión de Carabineros de Chile es es brindar seguridad a la comunidad en todo el territorio
nacional  mediante  acciones  prioritariamente  preventivas,  apoyadas  por  un  permanente
acercamiento a la comunidad. Privilegia la acción policial eficaz, eficiente, justa y transparente.
Es importante y de justicia reconocer el innegable aporte que el cuerpo de Carabineros otorga a
nuestro país. Hemos visto como carabineros destaca por su real vocación de servicio, siendo por
ejemplo los primeros en salir en ayuda ante una situación de emergencia. No solo su misión se ha
limitado en los hechos a combatir el crimen o mantener nuestras calles con paz y tranquilidad, si
no que van más allá y destinan tiempo y recursos a ir en ayuda de personas con necesidades. Así
como también es dable destacar la presencia activa que tiene Carabineros de Chile a lo largo de
todo nuestro país, resaltando por otro lado su prestigio internacional.
Los principios y valores que conforman el pensar y fundan el actuar de carabineros son la
Vocación de servicio público, el Patriotismo, Honor, Carabinero Permanente, el Espíritu de
sacrificio, el Espíritu de justicia, la Lealtad, la Versatilidad, la Tradición, el Espíritu de cuerpo y el
compañerismo
Sin perjuicio de todo lo anterior lo anterior, el personal de Carabineros de Chile en el ejercicio de
funciones es víctima de reiteradas y graves agresiones, por lo anterior es que es imperioso
efectuar una revisión de nuestro ordenamiento jurídico en cuanto protege a la policía uniformada y
los resguarde de los ataques de los cuales son objeto por parte de delincuentes.
Se hace pertinente revisar la legislación vigente, dado el creciente aumento de violencia que
ciertos grupos han llevado a cabo principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de
ejemplificación mencionar la reciente agresión a Carabineros el jueves 27 de diciembre en el que
un centenar de personas participaba en una concentración en Plaza de Armas de Santiago durante
la tarde de dicho día , en el marco de las 48 horas de movilización convocadas por la comunidad
de Temucuicui, en dicha manifestación se pedía terminar con la militarización de La Araucanía,
además de la renuncia del ministro del Interior, Andrés Chadwick , por su responsabilidad en el
asesinato del comunero Camilo Catrillanca durante un operativo en Ercilla en noviembre. La
manifestación comenzó con tranquilidad, pero posteriormente funcionarios de carabineros fueron
agredidos, siendo uno en especial brutalmente agredido por los asistentes a la marcha.
Las manifestaciones ciudadanas que tienen como objetivo la reivindicación de necesidades de
diversa índole, han ido aumentando en nuestro país, exigiendo un rol más activo por parte del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estado respecto a velar por las legitimas manifestaciones de los ciudadanos en el marco del
articulo 19 número 13 de la Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de esto, estas manifestaciones se han visto enlodadas muchas veces por la acción de
grupos minoritarios y violentos que atentan contra la propiedad publica y privada, así como
también directamente contra Carabineros.
Los delitos de matar a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones y de
maltrato de obra, están contemplados en los artículos 416 y 416 bis, respectivamente, del Código
de Justicia Militar.
Con la finalidad de reprochar con mayor hincapié una situación que se esta dando cada día con
mayor fuerza en las manifestaciones públicas, donde muchos carabineros son víctimas de diversas
agresiones por parte de manifestantes violentistas; así como también resguardar a carabineros
que tiene como finalidad la seguridad pública, es que creemos necesario que el delito de maltrato
de obra contra Carabineros tenga una regulación especial cuando este se realice en el contexto de
una Manifestación Pública, en el sentido de facultar al Tribunal para aumentar las penas previstas
para el mismo delito.
Es importante que como sociedad condenemos con firmeza este tipo de situaciones, son
agresiones cobardes e indignas; Carabineros no hace otra cosa que velar por el resguardo de la
paz y nuestra tranquilidad. No podemos permanecer abúlicos y debemos perseguir estas
circunstancias con el rigor de la ley, siendo necesario incluso hacer una revisión o modificación de
la misma.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto busca facultar al tribunal para aumentar la pena hasta en dos grados
tratándose del delito de maltrato de obra en contra de carabineros cometido en el desarrollo de
manifestaciones publicas
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 416 bis del Código de Justicia Militar:
Si el delito fuere cometido con ocasión de una manifestación pública, el Tribunal podrá aumentar
hasta en dos grados la pena asignada.
Diputados señores Durán, don Eduardo , Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras
Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Muñoz y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Desbordes
y Durán, don Eduardo, que “Modifica la ley N° 19.925, en materia de
sanciones aplicables a contravenciones vinculadas al consumo y expendio
de bebidas alcohólicas a menores de edad, en las condiciones que indica”
Boletín N°12413-11
Antecedentes:
1. De acuerdo con la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el consumo de alcohol en
América es aproximadamente un 40% mayor que el promedio mundial. Este consumo suele ser
consumo peligroso o consumo riesgoso para la salud, y además repercute negativamente en el
desarrollo social y económico de varios países de la región[1].
Un consumo riesgoso de alcohol es una factor que explica una serie de riesgos sociales y de daños
a la salud de la poblacion, como enfermedades no transmisibles, trastornos mentales, lesiones por
causa de violencia y mayor tasa de contagio de VIH.
2.- Lamentablemente y a diferencia de otras estadísticas, Chile no está libre de esta preocupante
realidad. Las estadisticas nacionales disponibles sólo corroboran la informacion internacional.
De acuerdo con la Tercera Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 del Ministerio de Salud[2], el
consumo riesgoso de alcohol en los últimos 12 meses se ubicó en un 11,7% de la población.
Esta cifra se vuelve algo mayor cuando se analiza el segmento etáreo de 15 a 19 años, llegando a
un 12,2% de la población.
3.- De acuerdo con los resultados de la Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar
2017 realizada por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas
y Alcohol (SENDA) la edad promedio de inicio de consumo de alcohol en nuestro país es a los 14
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años[3].
4.- Los datos obtenidos en 2017 por el SENDA permiten establecer que la forma más facil para los
menores de edad es adquirir directamente las bebidas alcohólicas en botillerias, tal y como queda
de manifiesto en los cuadros siguientes
Cuadro Nº 1
 01
Fuente: Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar 2017, SENDA
Cuadro Nº2
 02
Fuente: Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar 2017, SENDA
5.- Es necesario formular políticas públicas para para disminuir el consumo nocivo de alcohol, en
especial el consumo de menores. Es necesario regular la venta de bebidas alcohólicas de manera
de restringir la disponibilidad y comercialización de las bebidas alcohólicas a menores de edad al
máximo posible.
6. Uno de los temas que regula la ley Nº19.925 son las prohibiciones en materia de expendio de
bebidas alcohólicas, su infraccion y las respectivas sanciones. Al respecto este proyecto modifica
las sanciones en caso de contravención en situaciones en el consumidor sea un menor de edad.
7.- En primer lugar, se busca hacer responsable a los padres o cuidadores legales de los menores
de edad en caso que estos consuman bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas, paseos y
demás lugares de uso público o que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad en la via
pública. La idea es que los responsables ante la sociedad sean los padres o cuidadores del menor,
y por tanto ellos deben soportar la aplicación de una multa. Se establece que la multa puede ser
reemplazada por trabajos comunitarios, los que deberá realizar el menor de edad.
8.- En segundo lugar, dado que los menores de edad pueden acceder directamente a las bebidas
alcohólicas en botillerías y otros expendios similares, se busca endurecer las sanciones en contra
de los dueños del local. El principal cambio que se propone es aplicar la clausura temporal del
establecimiento hasta por un mes en caso que la venta la haga un dependiente, sin esperar
reiteración de la conducta. En el caso que sea el dueño quien facilte las bebidas alcohólicas, se
establece la sanción de clausura temporal por hasta tres meses, sin esperar para ello reiteracion
de la conducta. En caso de reiteración se puede llegar a la clausura definitiva.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el artículo 28 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
siguiente: “Artículo 28.- Si un menor de dieciocho años de edad fuere sorprendido realizando
alguna de las conductas prohibidas en los artículos 25, inciso primero, y 26, inciso primero, sus
padres o la persona encargada de su cuidado será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales.
Se entenderá que los padres o la persona encargada del cuidado del menor de dieciocho años
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acepta la infracción y la imposición de la multa, poniéndose término a la causa, por el solo hecho
de que pague el 75% del monto máximo de ésta, dentro de quinto día de citado al tribunal, para lo
cual presentará la copia de la citación, en la que se consignará la infracción cursada. La Tesorería
municipal o la entidad recaudadora harán llegar al tribunal el comprobante de pago a la brevedad.
En todo caso, cumpliéndose los requisitos previstos en el artículo 20 bis de la ley Nº 18.287, el
juez podrá conmutar la multa impuesta por la realización de trabajos de parte del menor de
dieciocho años en beneficio de la comunidad ofrecidos por la Municipalidad respectiva u otro
organismo público. Sin perjuicio de lo anterior, dichos trabajos podrán realizarse también en una
persona jurídica, de beneficencia, de derecho privado, que los contemplare.
Como medida de protección será conducido por Carabineros al cuartel policial o a su domicilio, con
la finalidad de devolverlo a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, siempre que ésta
fuere mayor de edad.
Si el menor fuere conducido al cuartel policial, Carabineros adoptará las medidas necesarias para
informar a su familia o a las personas que él indique acerca del lugar en el que se encuentra, o
bien le otorgará las facilidades para que se comunique telefónicamente con alguna de ellas.
Al devolver al menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, Carabineros los
apercibirá por escrito que, si el menor incurriere en las contravenciones a que se refiere este
artículo más de tres veces en un mismo año, se harán llegar sus antecedentes al Servicio Nacional
de Menores. Asimismo, consignará en ese documento las ocasiones precedentes en que aquél
hubiere realizado tales conductas. La persona que reciba al menor, previa individualización,
firmará la constancia respectiva.
Carabineros, en la oportunidad que corresponda, dará cumplimiento al apercibimiento señalado en
el inciso precedente.”
2. Reemplácese el artículo 42 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
siguiente: “Artículo 42.- El que vendiere, obsequiare o suministrare bebidas alcohólicas, a
cualquier título, a un menor de dieciocho años, en alguno de los establecimientos señalados en el
artículo 3º, será sancionado con prisión en su grado medio, multa de cinco a diez unidades
tributarias  mensuales.  Asimismo,  se  impondrá  la  sanción  de  clausura  temporal  del
establecimiento,  por  un  período  no  superior  a  un  mes.
Si fuere el administrador o dueño del establecimiento quien ejecutare la conducta descrita en el
inciso primero, la pena será prisión en su grado máximo, multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento, por un período no superior a tres
meses. Iguales penas se le aplicarán si indujere a menores de edad al consumo de bebidas
alcohólicas, sea directamente o por medio de publicidad.
La pena se elevará en un grado, o se aplicará en su mitad superior, según corresponda, si,
además, la conducta se hubiere ejecutado con vulneración de la prohibición establecida en el
artículo 29.
La segunda vez que se cometa alguno de los hechos delictivos señalados en este artículo, se
aplicará la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a los incisos precedentes,
elevada en un grado; y el doble de la multa, calculada de la misma forma. Tratándose de la figura
descrita en el inciso primero del presente artículo, se aplicará la clausura temporal del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimiento hasta por tres meses. Tratándose de la figura descrita en el inciso tercero de este
artículo, se aplicará la clausura definitiva del establecimiento y odrá imponerse, además, la
cancelación de la patente de alcoholes respectiva.
No obstante, se permitirá la venta, el obsequio o el suministro de bebidas alcohólicas a menores
cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los recintos
destinados a comedores.”.
Diputadas señoras Cid, Muñoz y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Desbordes y Durán, don Eduardo
[1] Organización Panamericana de la Salud.
[2]  ENCUESTA  NACIONAL  DE  SALUD  2016-2017  Primeros  resultados.  Disponilble  en
https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11/ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
[3] Observatorio Chileno de Drogas. Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población
Escolar de Chile 2017. 8º Básico a 4º Medio (SENDA 2017)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores
Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don
Félix; Núñez, don Daniel, y Pérez, don José, que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia,
Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático” Boletín N°12316-07
I.Antecedentes.
Según el Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición del 2018 ubicó a Chile
como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28 con un
riesgo de 11,5 con los terremotos como principal amenaza. Así se ubica en segundo más peligroso
de Sudamérica superado sólo por Guyana.
Así, se desprende y no es novedad para nosotros que nuestro país ha sido foco de una serie de
desastres naturales en los últimos años. Entre ellos cabe mencionar el terremoto de 8.8 grados en
la escala de Richter y posterior Tsunami del 27 de febrero del 2010, con epicentro en la costa de la
actual región de Ñuble. Esta catástrofe provocó la muerte de más de 500 personas y más de 20
desaparecidos
En abril del 2014 se produjo un terremoto de grado 8.2 afectando principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
En el mismo mes de abril del año 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor
incendio urbano en la historia de Chile afectando a miles de familias en la zona en casi 1090
hectáreas.
En marzo del 2015 la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación provocó que se decretara Estado de Excepción Constitucional en la región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la región de Coquimbo sufrió un terremoto de grado 8.4 con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, cobrando la vida de 15 personas. El tsunami posterior que
afecto a las ciudades de La Serena y Coquimbo provocó graves daños de infraestructura.
Sin ir más lejos, el pasado año 2017 la zona centro sur de nuestro país sufrió graves incendios
forestales que afectó desde la región de Coquimbo hasta la Región de los ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, tambíen es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de ciencia Climática: Cuarta Evaluación climática
Nacional, Volumen I al interior de sus conclusiones plantea que[1]:
a.Si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento promedio de la
tempreratura global podría superar 5°C la temperatura global existente en la época anterior a la
Revolución Industrial (Siglo XVIII). Incluso podría ser una cantidad superior a esa hacia fines del
presente siglo. Si logramos disminuir significativamente las emisiones, el aumento en el promedio
anual de la temperatura global podría quedar limitado a 2°C o menos, evitándose gran parte de
los riesgos más peligrosos del Cambio Climático.
b.La concentración de CO2 global atmosférico ha traspasado las 400 partes por millón (ppm), una
cantidad que solo fue alcanzada hace más de 3 millones de años atrás, cuando tanto el promedio
global de temperatura y el nivel del mar fueron sustancialmente mayores que los niveles actuales.
c.El promedio global del nivel del mar se ha elevado alrededor de 14 a 18 cm desde 1900, con la
mitad de esa elevación, 7 a 9 cm, ocurrida desde 1993 a la fecha. El Cambio Climático causado
por las actividades humanas ha sido el principal responsable de este aumento del nivel del mar.
Este aumento es el más grande ocurrido en cualquier siglo anterior en al menos los últimos 2.800
años. Este aumento, además, está afectando seriamente las costas de todo el mundo, en
particular por la incidencia de marejadas e inundaciones periódicas en muchas costas del Caribe,
Golfo de México, Sudamérica, EEUU, Asia y el Pacifico.
d.El derretimiento temprano de las nieves en la primavera y la menor acumulación de nieves que
ello provoca, es una tendencia que se está generalizando en muchos lugares del planeta. La
resultante es que afecta seriamente la cantidad de recursos hídricos disponibles.
Así las cosas, es que nuestro país se sumó el año 2015 al tratado ambiental aprobado en el marco
de la convención de las Naciones Unidad sobre el Cambio Climático, el cual se denominó Acuerdo
de París, y que en resumidas cuentas plantea que el principal de los objetivos es lograr que el
aumento de las temperaturas se mantenga por debajo de los 2 ºC, limitando el aumentos en 1,5
grados en los próximos años, evitando así llegar a los que han determinado científicos como
“niveles peligrosos e irreversibles de cambio climático”.
También se encuentra frenar y reducir los gases de efecto invernadero emitidos por la actividad
humana a fin de llegar a un equilibrio en donde el propio medio ambiente pueda realizar su
absorción natural, para lo cual se realizará una estudio de cumplimiento cada 5 años, con el
establecimiento de metas para el mencionado periodo, y así llegar al equilibrio pleno en un
periodo que va entre los años 2050 y 2100.
Y  finalmente,  para  lograr  lo  anteriormente  señalado  se  establece  que  aquellos  países
desarrollados deberán apoyar a naciones en desarrollo con recursos económicos para hacer frente
a los efectos del calentamiento global.
En los meses recientes se dio a conocer un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático de las Organización de las Naciones Unidas, en el cual es categórico en establecer que
“el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados (2.7 grados Fahrenheit) por
encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía
extrema Incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de
personas”[2] sumado a que “los gobiernos de todo el mundo deben tomar cambios rápidos, de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles
desastrosos de calentamiento global”[3].
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera conferencia mundial del clima celebrada en Ginebra, Suiza en 2009.
En la cual se acordó fortalecer la entrega y uso de la información y predicciones climáticas, ayudar
a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso
a la información de forma amigable y expedita para enfrentar lo impactos del cambio climático.
Desde otra perspectiva, en relación a los desastres naturales es fundamental tener una
caracterización de los recursos naturales, principalmente los recursos hídricos para efectos de una
adecuada gestión. En nuestro país, dada la variabilidad del recurso hídrico en su distribución
territorial, se requiere de una gestión desarrollada sobre la base de datos duros.
Por ello es que es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos
órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y voluntarios
que concurren en dar respuesta ante este tipo de emergencias y cambio climático en nuestro país.
II.Idea Matríz y Objetivo del Proyecto
La Cámara de Diputados actualmente no cuenta con una comisión permanente que se haga cargo
específicamente del estudio de esta materia.
Creemos que, a propósito de los múltiples organismos que operan en los diversos escenarios de
emergencia y teniendo presente el alto nivel de riesgo que presenta nuestro país en la materia, es
que resulta de mejor conveniencia establecer una comisión que se dedique, no solo a materias
relacionadas con una institución en particular, sino más bien, al estudio de todo el mecanismo de
emergencia que opera a nivel nacional ante la ocurrencia de desastres naturales.
Por lo anterior es que proponemos modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a
crear una nueva comisión que sea compresiva de un mayor espectro de materias a tratar. De esta
manera proponemos que se denomine “Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático”. Así las cosas, se podrá abordar el estudios desde una perspectiva más
integral en cuanto a las instituciones relacionadas con la materia.
Por  las  razones  y  antecedentes  anteriormente  expuestos  es  que  sometemos  a  vuestra
consideración el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 216 de Reglamento de la Cámara de Diputados, un nuevo
numeral 28 del siguiente tenor:
“28. De Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.”
Diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña Joanna , y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don Félix; Núñez, don
Daniel, y Pérez, don José
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]  HURTUBIA  Jaime.  Cambio  Climático:  Los  datos  duros  disponible  en:
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/04/cambio-climatico-los-datos-duros/
(09/12/2018)
[2] CNN CHILE. El planeta solo tiene hasta 2030 para detener un cambio climático catastrófico
advierten  los  expertos  08  de  octubre  del  2018  disponible  en:
https://www.cnnchile.com/mundo/el-planeta-solo-tiene-h-
sta-2030-para-detener-un-cambio-climatico-catastrofico-advierten-los-expertos_20181008/
(09/12/2018).
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE EXTINTORES EN EQUIPAMIENTO DE VIVIENDAS
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOCIALES Y DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS EN PLANES DE ESTUDIO (N° 95)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 95, de los diputados Jorge Sabag , Ximena Ossandón , Florcita Alarcón ,
Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Karol Cariola  , Gustavo Sanhueza  , Joanna Pérez  , Eduardo
Durán y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo que incluya dentro del equipamiento de las viviendas
sociales de los distintos programas del Serviu la entrega de un extintor a cada familia, junto con la
información necesaria para su correcto uso.
Proponer  al  Ministerio  de  Educación  que  incorpore  en  los  planes  de  estudio  contenidos
relacionados con la prevención de incendios y se avance, primero, en la seguridad de los menores
de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN NUEVA REGIÓN DE
ÑUBLE (Nº 104)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 104, de los diputados Jorge Sabag  y Eduardo Durán  ; de la diputada
Loreto Carvajal  , de los diputados Fernando Meza  , Gustavo Sanhueza  y Jaime Tohá  ; de la
diputada Joanna Pérez  , y de los diputados José Miguel Ortiz  , Gabriel Silber  y Carlos Abel Jarpa  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Pedir a su excelencia el Presidente de la República la creación de un centro de formación técnica
para la nueva Región de Ñuble, presentando para su tramitación en el Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 20.910, en el sentido de eliminar toda referencia al
número de centros de formación técnica creados por el Estado para servir al desarrollo de las
regiones y para incluir a la Región de Ñuble dentro del listado de regiones consideradas, aunque
se la incorpore dentro de la última etapa de la aplicación gradual prevista por este cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 133, de los diputados Jorge Durán y Ricardo Celis , la diputada Sofía Cid
, los diputados Eduardo Durán  y René Alinco  , la diputada María José Hoffmann  , y los diputados
Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mejorar la pensión básica solidaria
igualándola al sueldo mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 144, de la diputada Francesca Muñoz  y de los diputados Leonidas
Romero y Eduardo Durán  La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República tenga a bien autorizar, sea como gesto político, cultural, ético o moral, o por motivos de
no discriminación, tanto en el Palacio de La Moneda y demás edificios públicos que dependan del
Ejecutivo, como en las gobernaciones e intendencias, solo el izamiento de los emblemas
nacionales establecidos en el artículo 2º de la Constitución Política de la República, a fin de evitar
que se vulneren garantías constitucionales en desmedro de otros sectores de la nación y que
puedan anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de
los derechos humanos y libertades fundamentales de otras personas, como también evitar que
pueda contrariar la igualdad ante la ley y anule la posibilidad de que el Estado promueva la
integración armónica de todos los sectores de la nación y así no privilegiar a grupos o personas
determinadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
FORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA EL COMBATE A “PORTONAZOS”
EN SECTOR CENTRO-SUR DE LA REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, en el último trimestre del año pasado y comienzo de este 2018 la prensa ha
evidenciado un aumento en la frecuencia de la comisión del conocido delito de robo de automóvil
con violencia o “portonazo” en el sector centro sur de la Región Metropolitana, y me refiero a
Pedro Aguirre Cerda , San miguel y El bosque en particular, comunas que tengo el honor y la
responsabilidad de representar en esta Cámara.
Los antisociales, en su osadía, realizan verdaderos tours delictuales cometiendo tres y cuatro
“portonazos” en una misma jornada en diferentes comunas de la Región Metropolitana. Esto ha
dado pie a que los vecinos de las comunas mencionadas, cansados de esta situación, se organicen
para conformar comités ciudadanos, con la gran preocupación de que muchos de estos asaltos
concluyen con la muerte de un vecino inocente.
Por esto, por su intermedio señora Presidenta, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al subsecretario de Prevención del Delito para solicitar la conformación de una mesa de
trabajo con carácter de prioritaria y con el objeto de enfrentar con decisión este problema.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
REFLEXIONES CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE FIESTAS DE FIN DE
AÑO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Durán .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, ocuparé este breve tiempo para reflexionar en cosas simples, pero significativas
para este servidor.
Este es mi primer año como parlamentario representando a las comunas de San Miguel, Pedro
Aguirre Cerda , Lo Espejo, El Bosque, San Ramón y La Cisterna. Aprovecho de agradecer a los
vecinos que confiaron en mi persona.
Estamos a las puertas de celebrar una nueva Navidad, fecha en que conmemoramos el nacimiento
del salvador del mundo; así como despedir el 2018 y recibir un nuevo año, el 2019. Deseo desde lo
más profundo de mi corazón, y para ello trabajaré con el mayor entusiasmo, que Chile siga en la
senda de un país que busca la paz, la reconciliación y la preocupación por nuestros compatriotas
en estado de vulnerabilidad, entre ellos, los niños, los adultos mayores y las mujeres chilenas.
Refuerzo mi compromiso con la defensa y la promoción de los valores y principios cristianos para
nuestra sociedad. Que en Chile, el valor de la vida, la protección de la familia, el respeto y la
justicia social tengan vital importancia y las políticas públicas se fundamenten en ellos.
Los invito a trabajar por un país que busca el crecimiento y el desarrollo, pero en unidad,
solidaridad y paz social.
Que Dios los bendiga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5757 de 21/06/2018).A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5756 de 21/06/2018). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5755 de 21/06/2018). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5760 de 21/06/2018). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5758 de 21/06/2018). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo  . Monto adeudado por concepto de cotizaciones previsionales a los
profesores, asistentes de la educación y personal de salud primaria, indicando la cantidad de
personas que se encuentran bajo dicha situación. Asimismo, indique la justificación o razón que ha
impedido su pago y las acciones que se han llevado a cabo para subsanar la situación y evitar que
vuelvan a ocurrir. (5759 de 21/06/2018). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un plan para mejorar la movilización colectiva y la
conectividad de las comunas de Pedro Aguirre Cerda, La Granja, Padre Hurtado y La Pintana,
analizando la posibilidad de aumentar la frecuencia y la fiscalización a los recorridos del
Transantiago que las cubren y mejorar la gestión de operación de los corredores en Gran Avenida,
santa Rosa y Departamental, en los términos que requiere. (9250 de 08/08/2018). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo . Factibilidad de que el nombre de la futura estación de Metro que
estará ubicada en la avenida Padre Hurtado, en la intersección con calle Riquelme , en la Región
Metropolitana de Santiago, tenga el nombre de Estación El Bosque, con el objetivo de fortalecer la
identidad de los habitantes de ese sector. (18626 de 18/12/2018). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de estadísticas o catastros de personas que padecen
fibromialgia en nuestro país, en los términos que requiere. (18627 de 18/12/2018). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19424 de 08/01/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19423 de 08/01/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19422 de 08/01/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19421 de 08/01/2019). A Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19425 de 08/01/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en su municipio de una oficina, unidad, departamento o
programa destinado a realizar acciones en favor de los adultos mayores, la planificación de su
trabajo y las áreas que desarrollan. Asimismo, indique el porcentaje y monto de presupuesto
municipal destinado a esta materia y si existe un proceso de retroalimentación con el Servicio
Nacional del Adulto Mayor a través de actividades de capacitación e intercambio, en los términos
que requiere. (19426 de 08/01/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 84
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 84
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Segundo
Comité estará integrado por el diputado señor Paulsen  como titular, y los diputados señores
Rathgeb ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren  ; la diputada señora Flores , y el
diputado señor Fuenzalida , como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Durán, don Eduardo
, quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del Reglamento de la Corporación,
informa la participación en una actividad oficial con el Presidente de la República el día de hoy, 16
de octubre de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Durán, don Eduardo  , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9°
del Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con el
Presidente de la República durante el día de hoy, 22 de enero de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Del diputado señor Durán, don Eduardo
, quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del Reglamento de la Corporación,
informa la participación en una actividad oficial con el Presidente de la República el 5 de marzo de
2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 84
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Que acredita que el diputado señor Durán, don Eduardo , ha justificado su inasistencia a la sesión
de hoy, 11 de julio de 2018, por impedimento grave, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48332/1/4598_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  95 .............................................................................................................. 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  161 .............................................................................................................. 
Integración  161 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo, con especial atención, a las ministras y al
subsecretario que nos acompañan en esta sesión.
El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático es tajante, pues expresa
que al mundo le restan doce años para poder controlar el clima; es decir, el país arriesga entrar en
una etapa de no retorno, con una escasa incidencia de políticas públicas que puedan salvar la
situación en materia de cambio climático.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En las últimas sesiones debatimos sobre la pertinencia de financiar la organización de la COP25,
que es del todo pertinente. El hecho de que Chile asuma el liderazgo es, sin duda, aparte del
honor, una responsabilidad de la cual el país debe hacerse cargo.
Pero no seamos como el padre Gatica , que predica y no practica. Como se ha dicho, Chile tiene
siete de las nueve características de vulnerabilidad de los países, señaladas por la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, como por ejemplo áreas costeras de baja
altura, zonas áridas o semiáridas, zonas de bosque, territorios susceptibles de desastres naturales,
áreas  propensas  a  sequías,  zonas  urbanas  con  contaminación  atmosférica  y  ecosistemas
montañosos.
¿Qué rol nos cabe como legisladores? Avancemos en una ley de cambio climático y, con ello,
preocupémonos de nuestros compatriotas que, por ejemplo, viven en Coronel rodeados de
centrales termoeléctricas y con mínimas zonas costeras para su goce.
Preocupémonos  de  nuestros  compatriotas  de  Chillán  y  Chillán  Viejo,  que  tiene  niveles
insoportables de contaminación ambiental.
Preocupémonos con anticipación de nuestros compatriotas que tienen que depender de camiones
aljibe para consumir agua potable en las zonas rurales del país.
Restrinjamos la instalación de empresas contaminantes en sectores poblados, como la industria
cementera que afectará, sin duda, la calidad de vida de mis vecinos de la comuna de El Bosque,
en el distrito que represento.
En la bancada transversal de emergencias, desastres naturales y cambio climático, estamos
desarrollando un trabajo para abordar estas materias, y creemos necesario la creación de una
comisión permanente que tenga una mirada de largo plazo.
No solo debemos preocuparnos, sino también ocuparnos de esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, Chile es una economía pequeña y abierta que debe aprovechar sus ventajas
comparativas para insertarse en un mundo globalizado, especializándose en lo que sabe hacer y
exportándolo,  e  importando  aquellos  bienes  y  servicios  que  no  tenemos,  pero  siempre
resguardando nuestros intereses en este mundo competitivo Chile ha suscrito 26 acuerdos
comerciales, con 64 países; en sus discusiones siempre han surgido voces apocalípticas que
pronostican toda clase de perjuicios para el país.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sinceramente, espero que esta vez la ideología no prevalezca por sobre el sentido común y que se
adopten las decisiones que la lógica empírica nos muestra como más atinadas en la actualidad.
Se han dicho varias cosas alejadas de la realidad respecto del proyecto:
1.Que se negoció en forma secreta, lo que es falso, pues incluso la sociedad civil tuvo
participación.
2.Que restringe la soberanía, lo que es falso, porque el acuerdo reconoce y establece el respeto a
las facultades regulatorias de cada Estado.
3.Que limitará el acceso a internet, lo que es falso, pues no restringe ni afecta la libertad de
expresión y sí protege los derechos de autor.
No obstante, como miembro de la Comisión de Trabajo, hay algo que me interesa sobremanera: la
protección de los derechos laborales de las trabajadoras y los trabajadores de Chile.
El capítulo laboral del tratado reconoce los principios fundamentales del trabajo consagrados en la
declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de 1998, y conforme a lo que
establece el tratado, cada Estado parte mantendrá sus regulaciones y prácticas internas acorde
con la declaración de la OIT.
Los Estados se obligan a no derogar ni debilitar su legislación interna a fin de fomentar el comercio
y la inversión extranjera.
El tratado elimina todas las formas de trabajo forzado, incluido el trabajo infantil forzado, así como
cualquier tipo de discriminación en el empleo. También reconoce la libertad de asociación, el
derecho a negociar colectivamente y la libertad sindical. Además, cada país mantendrá su
legislación y regulaciones internas respecto del salario mínimo, horas de trabajo, seguridad y
salud ocupacional.
En la Comisión de Trabajo hemos escuchado en varias oportunidades a representantes de la OIT,
lo que ha servido de referente para muchos acuerdos que hemos tomado. ¿Acaso tomamos en
serio a la OIT cuando nos conviene y la desechamos cuando, por razones ideológicas y mezquinas,
no nos conviene?
En Latinoamérica presenciamos tristes ejemplos proteccionistas que han traído pobreza a su
gente. Solo con una política que fomente el crecimiento económico y la apertura e inserción en el
mundo, sumado a una verdadera protección a los sectores más vulnerables de nuestro país,
conseguiremos el ansiado desarrollo para cada chileno y chilena.
Señor Presidente, a Chile le hace bien este tratado, por lo que anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, con el respeto que merece mi colega Jorge Durán , quiero pedir que la Mesa
haga una corrección, dado que el proyecto de resolución fue presentado por el diputado que
habla.
El Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición 2018, ubicó a Chile como uno
de los países más peligrosos del planeta. En el período 2014-2017 Chile padeció 13 de los 27
desastres naturales de mayor magnitud ocurridos en los últimos cincuenta años en el mundo; es
decir, en solo cuatro años se concentró casi la mitad de estos episodios. Los terremotos de
Iquique, Coquimbo y Chiloé; las erupciones volcánicas, los aluviones de Atacama, los incendios
forestales de la zona central, los siniestros en Valparaíso y la sequía que golpeó a casi todo el
territorio nacional, fueron manifestaciones concretas de que este tipo de fenómenos serán cada
vez más frecuentes y con efectos más severos.
Con un grupo de diputados presentamos un proyecto para crear una comisión permanente en
nuestra Cámara que se aboque sobre estas materias, siendo aprobado y modificada la Comisión
de Bomberos, quedando está última como Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Sin
embargo, todavía hay mucho por hacer; de hecho, la atención atraída por los incendios forestales
de gran magnitud que provocaron una amplia discusión pública, motivaron la conformación de dos
comisiones especiales investigadoras en la Cámara de Diputados en 2012 y en 2017. Al respecto,
una de las medidas fue el ingreso a trámite legislativo del proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional Forestal y el debate del proyecto de ley que crea un nuevo Sistema Nacional de
Emergencia y Protección. Sin embargo, ambos proyectos no han tenido una tramitación ágil para
la urgencia que merecen.
Por un lado, una iniciativa establece el nuevo Sistema Nacional de Emergencia y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil, que será la sucesora legal de la Onemi. Además, incorpora la
implementación de un Fondo Nacional para la Protección Civil, con el fin de mejorar la preparación
de la población a nivel local y regional y aumentar la capacidad de reacción de instituciones
públicas y privadas.
Por otro lado, el proyecto de ley que crea un nuevo Servicio Nacional Forestal, que es
absolutamente necesario ya que convierte a la actual Conaf en un servicio público capaz de
enfrentar los desafíos del siglo XXI.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, y reconociendo la importancia del tema y la necesidad de tratarlo de forma urgente
es que mediante este proyecto de resolución solicitamos que el Presidente de la República ponga
suma urgencia a la tramitación de ambos proyectos, para lo cual solicito, respetuosamente, la
aprobación unánime de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora  Presidenta,  ¡qué  maravillosa  oportunidad  estamos  viviendo  hoy  en  la  Cámara  de
Diputados, cuando muchas veces nos centramos en discutir proyectos con una clara connotación
técnica de políticas públicas! Esta iniciativa, que tiene que ver con la salud pública, conlleva una
carga emocional adicional al referirse a un tema tan importante como la muerte en medio de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vida.
Sin duda, este proyecto debe ser visto como una clara señal política del gobierno del Presidente
Sebastián Piñera en cuanto a la protección de la vida humana desde el nacimiento hasta la muerte
natural. Digo “como una clara señal política”, porque aunque el informe financiero del Ministerio
de Hacienda señale que la iniciativa no representa un mayor gasto fiscal, esta pone en el centro
del debate –reitero la protección de la vida humana desde el nacimiento hasta la muerte natural.
Es rescatable que el gobierno busque atender una creciente demanda de la sociedad chilena en
cuanto a enfermos terminales y con dolor insoportable, que supera las 60.000 personas que no
reciben atención de cuidados paliativos.
Además, es necesario que se formen más profesionales de la salud en esa especialidad, que
existan más centros de especialización y que no dejemos a merced de instituciones de la sociedad
civil el trabajo digno, pero muchas veces precario, de la atención a enfermos terminales.
El escritor español Camilo José Cela dijo: “La muerte es dulce; pero su antesala, cruel.”. Esta
realidad  hace  que,  como  sociedad,  formulemos  diversas  interrogantes,  tales  como,  ¿no
deberíamos prepararnos para la llegada de la muerte? ¿En qué condiciones están muriendo
nuestros enfermos terminales?
Es precisamente en esta antesala de semanas o meses anteriores al término de la vida en que se
hace necesario que el Estado y la sociedad pongan su atención en volver esos momentos para el
enfermo terminal en un tiempo de sosiego y reconciliación con él mismo y con el entorno, una
etapa en la que debe dejar de lado el dolor y acercase a sus seres queridos.
Los cuidados paliativos no se caracterizan por lo que dejan de hacer, como retirar la medicación o
la hidratación, sino por lo que hacen, esto es, acciones que benefician al paciente y le permiten
vivir su última etapa de la mejor manera posible. Dicho de otro modo, los cuidados paliativos no
tienen como objetivo acelerar o retrasar la muerte, sino respetar su proceso natural, respondiendo
con ello a una ética del cuidado fundada en el respeto por la dignidad de la persona.
Por lo tanto, en su esencia, este proyecto es absolutamente incompatible y excluyente con todas
aquellas iniciativas que pretenden establecer la eutanasia. Una cosa son los cuidados paliativos,
que buscan que el paciente tenga la mayor paz y dignidad posibles en la última etapa de vida, y
otra cosa muy distinta es la eutanasia, que busca desahuciarlo.
Debemos velar por una sociedad humanizadora, por una sociedad que sea capaz de encargarse de
los enfermos haciendo más humana su existencia golpeada por el sufrimiento, enfocándose no
solo en lo físico, sino también en los aspectos emocionales, espirituales y sociales, tanto por ellos
como también por sus familias que los atienden.
En ese sentido, ¡cuán importante es permitir a las personas en situación de enfermedad terminal
acercarse a la fe, independiente de cuál profesen! Para el que no cree eso no debiera ser de
mayor oposición. Sin embargo, para quienes creemos representa una oportunidad extraordinaria
de encontrar paz con uno mismo y alivianar esa dura carga en la última milla, en condiciones de
dolor extremo.
Aquí se hizo referencia a libros que hablan acerca de la muerte, del buen morir. Quiero mencionar
otro libro, que es el Libro de los libros, que dice: “Aunque ande en valle de sombra de muerte, no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
temeré mal alguno, porque Tú estarás conmigo; (…)”.
Por eso también ocupo esta tribuna: para solicitar al Ejecutivo que haga cumplir el derecho a
recibir asistencia religiosa a los enfermos que se encuentran en hospitales públicos, cualquiera
que sea la fe de aquellos.
Por último, anuncio mi voto a favor de este proyecto. Asimismo, hago un llamado a que, como
legisladores, luchemos por vencer la enfermedad y mitigar el dolor, y no por eliminar seres
humanos para que dejen de sufrir ni cooperar para que terminen voluntariamente con su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, es cierto que este proyecto viene a llenar un vacío importante. Sin embargo,
quiero centrarme en un punto que constituye un defecto grave del mismo, y me refiero al artículo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
80. Dicha disposición presenta poca prolijidad y acarrea con su redacción una serie de problemas
de aplicación. En él se describe la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y, en concreto, permite que la Corte Suprema disponga de todas las medidas
necesarias para restablecer el imperio del derecho, cumpliendo lo ordenado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, lo que incluye la invalidación de sentencias ejecutoriadas.
El primer aspecto a tener en consideración es que sabemos que la forma en que la Corte
Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado la Convención Interamericana sobre
Derechos Humanos ha evolucionado, evolución que, querámoslo o no, en los hechos colisionará
muchas veces con las decisiones internas de nuestro sistema jurídico.
En la práctica, el Tribunal Constitucional ha señalado en diversas oportunidades que, cuando un
tribunal superior de un país termina replicando un fallo de un tribunal internacional, en los hechos
anula toda discusión interna y finalmente somete a la Constitución a una jurisdicción extranjera.
Además, cabe destacar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos es absolutamente
parcial y tendenciosa en sus interpretaciones de la Convención Interamericana sobre Derechos
Humanos. Su parcialidad consiste en la óptica progresista con la que se abordan todos los temas.
Así, ha sugerido a Chile que se legalice el matrimonio homosexual, el aborto libre y la adopción
homoparental, proyectos a los que este diputado, en representación de sus electores y de muchos
chilenos que piensan en forma similar, se ha opuesto rotundamente.
Además de las evidentes consecuencias jurídicas de las sentencias de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, que obligarían al Estado de Chile, esos artículos traerían un costo enorme,
cual es la presión política para la aprobación de leyes progresistas bajo el pretexto de adecuación
a los estándares internacionales.
Estamos frente a una jurisdicción internacional de carácter subsidiario y complementario, que en
ningún caso debe ser sustitutiva de la jurisdicción nacional.
Detengámonos por un segundo en otro punto.
Se habla de una corte internacional cuyas decisiones se dirigen a los tres poderes del Estado, los
que, como sabemos, son independientes entre sí, pero que deberán responder frente a esas
decisiones como uno solo. Me pregunto: ¿es procedente que uno de estos poderes, el Judicial, le
ordene a los otros cómo ejercer sus atribuciones constitucionales propias?
Al tratarse de las sentencias de un organismo internacional, la forma en que se cumple lo resuelto
debe ser determinada por el Presidente de la República, ya que es a él a quien la Constitución
Política le ha entregado en exclusiva la dirección de las relaciones internacionales del Estado de
Chile. El artículo en cuestión debería ser modificado en este sentido.
Creo firmemente que la ejecución de dichas sentencias debería ser regulada en una ley que
tuviese específicamente dicho objeto, una ley independiente, que distinga con la debida claridad
la forma de ejecución de cada fallo.
Por lo anteriormente expresado, anuncio que mi voto será en contra de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, sin duda, todos queremos un Chile con más crecimiento y menos desigualdad.
En palabras simples, al favorecer la inversión y el sistema proemprendimiento, estaremos
generando mayor crecimiento, más y mejores empleos, espacio para mayor gasto social y, en
consecuencia, mayor bienestar para los chilenos.
Esta reforma tributaria, aprobada en la Comisión de Hacienda por amplia mayoría, simplifica y da
certezas al sistema tributario, factores esenciales para mejorar la inversión y el crecimiento.
¿Por qué es importante considerar la simplificación y la certeza tributaria? Porque han sido
destacadas por la OCDE como uno de los elementos centrales para fomentar la inversión, pues
permiten la predictibilidad de los actos tributarios y de los ingresos tributables, y el retorno de la
inversión, elementos claves para el buen funcionamiento del sistema, además de la modernización
de diversas normas que simplifican y aclaran su contenido.
Ahora, ¿es relevante estimular a las pymes a través de la inversión? Hoy en día, cuando estamos
discutiendo proyectos, como por ejemplo la mejora de las pensiones con cargo, en parte, a un
mayor aporte del empleador; la eventual disminución de la jornada laboral, con un aumento del
costo en 13 por ciento, y el aporte a la sala cuna universal, resulta evidente que debemos apoyar
a los miles de pymes y a los emprendedores, y hacerles el camino más fácil para que sigan
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
invirtiendo y creciendo, por ejemplo, con la devolución del crédito IVA, el aumento del valor de las
viviendas para acceder al crédito IVA, la simplificación del cumplimiento tributario y la facilitación
del acceso al financiamiento. Así, las pymes se concentran en desarrollar su tarea y en crecer.
¿Qué significa eso? Más y mejores empleos para los chilenos.
Los números hablan. Con esta modernización tributaria se proyecta un aumento de la inversión de
2 a 2,5 por ciento al año y la creación de, aproximadamente, 80.000 puestos de trabajo formales y
seguros.
En régimen, la recaudación aumentará en 500 millones de dólares por año, lo que se traducirá en
recursos para más programas sociales. ¿No es así, señor ministro, por intermedio del señor
Presidente? La respuesta es afirmativa.
Esta reforma también se hace cargo del problema de la contaminación ambiental mediante la
modificación de la ley que regula el impuesto verde a las fuentes fijas contaminantes. Con esto se
amplía la cantidad de empresas sujetas al impuesto verde, de acuerdo con sus emisiones,
independiente de su capacidad instalada.
Por lo tanto, todos aquellos a quienes les gusta gravar o aumentar los impuestos tienen una muy
buena noticia.
Para terminar, he querido dejar un punto muy importante: esta reforma considera la rebaja de las
contribuciones para todos los adultos mayores vulnerables y de clase media. Si esta no es una
buena idea y una buena noticia para los adultos mayores, entonces no sé de qué estamos
hablando.
Con mayor inversión, con más y mejores pymes, con reglas más claras y estables, y con un mejor
sistema de recaudación conseguiremos mayor crecimiento, más trabajo para los chilenos y el
ansiado desarrollo con menor desigualdad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de
la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. El debate continuó en las sesiones 68ª y 72ª de la misma
legislatura, en martes 3 de septiembre y martes 10 de septiembre de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el señor diputado?
No hay acuerdo.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo .
No está presente.
Tiene la palabra al diputado Luis Pardo Sáinz .
Tampoco está presente.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para saludar la presencia en las tribunas de los
amigos de las agrupaciones de padres, quienes están muy comprometidos con la educación y la
formación de sus hijos. Asimismo, saludo, a través de las pantallas de televisión, a quienes siguen
este interesante debate respecto de un proyecto de ley que aborda un problema sobre el cual
debemos opinar con la mayor fuerza posible.
Estamos debatiendo una iniciativa que busca modificar la Constitución Política de la República en
relación con la infancia. ¿Quién podría oponerse a legislar a favor del bienestar y la seguridad de
los niños sin oportunidades y, en muchos casos, dada la historia del Sename, abandonados y
postergados de las políticas públicas?
No obstante, debemos decir que este proyecto de ley no tiene un buen fundamento práctico,
porque en lugar de poner el foco en el cuidado del niño y en su interés superior, desde una
perspectiva familiar y de manera integrativa, lo hace desde el individualismo, como sujeto
independiente de su entorno y de los lazos naturales con sus padres.
Nuestra Constitución Política, en su artículo 19, establece que los padres tienen el derecho
preferente y el deber de educar a sus hijos y que corresponderá al Estado otorgar especial
protección al ejercicio de este derecho. Sin embargo, el proyecto que estamos debatiendo choca
con ese principio fundamental, al invertir la lógica del sentido común y permitir a los niños
independencia para decidir sobre aspectos fundamentales de su vida, aun en contra de la opinión
de sus padres, y coloca al Estado como garante de esta inconsecuencia.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El deber del Estado es garantizar que los niños, niñas y adolescentes tengan derechos y que estos
sean cumplidos, pero en lo que respecta a la crianza y formación, somos los padres quienes
debemos tomar las decisiones, constituyéndonos en apoyo, guía y contención en aquella etapa de
la vida de nuestros hijos, en que se está en un constante aprendizaje y en la cual aún no se tiene
la madurez necesaria para dirigir su vida en plenitud de derechos.
Es del todo lógico creer que el niño o la niña, a medida que crece físicamente, también lo hace
emocional, psicológica y cognitivamente, pero de manera gradual, proceso que nunca alcanza un
desarrollo óptimo en el período de la adolescencia, y mucho menos durante la niñez.
En este punto, la evidencia científica, con base en la neurociencia, tiene archiprobado que los
adolescentes no desarrollan aún un sistema cerebral completo con el cual puedan mantener bajo
control sus emociones. El tiempo que demanda este proceso de maduración es más largo de lo
que comúnmente se cree. Así, algunas partes del cerebro, tal como la corteza cerebral prefrontal,
no terminan de madurar hasta la segunda o tercera década de edad.
Esa zona cerebral desempeña un papel importante para regular el ánimo, la atención, controlar los
impulsos y la habilidad de pensar de manera abstracta, lo que incluye tanto la habilidad de
planificar a futuro, como ver las consecuencias del comportamiento de cada uno.
El papel que desempeña esta parte del cerebro en la toma de decisiones da indicios de la mayor
impulsividad e implicación de los adolescentes en conductas de riesgo relacionadas con la
sexualidad, el consumo de drogas o los comportamientos antisociales.
Si a esta altura alguien no quiere aceptar razones de sentido común, que por lo menos acepte
razones fundadas en la ciencia.
Por último, quiero referirme al punto ideológico de este proyecto de ley. Esta iniciativa vulnera el
derecho constitucional que nos asiste como padres, que nos da el derecho preferente de educar y
formar a nuestros hijos.
Por favor, mantengamos al Estado en un rol subsidiario y no en uno que predomine por sobre el
verdadero interés superior del niño. Bajo el principio de autonomía progresiva, lo que se está
queriendo decir es que la relación padre-hijo, al ser jerárquica, tiende a ser conflictiva y
verticalmente opresiva.
Así, lo que se busca es emancipar al niño de la autoridad de sus padres, con el objeto de que
pueda ejercer con libertad sus derechos. Con esta premisa cobran vida todos los discursos de
oprimidos y opresores, y desde este punto de vista, no es casual que el proyecto asigne al Estado
el deber de cautelar dicha autonomía progresiva, que, más que autonomía progresiva -digámoslo
con todas sus letras-, es autonomía progresista.
Este principio, que hoy se pretende elevar a rango constitucional, ya ha surtido efectos negativos
en otros países donde se ha aprobado, porque el Estado se entromete en la relación padre-hijo y
afecta a la familia. Hay fallos de las cortes de Colombia y Ecuador que, respecto de la autonomía
progresiva, han dictaminado resoluciones sin importar el consentimiento ni la opinión de los
padres.
Para todos los que estamos aquí, en especial para nuestras visitas en las tribunas, es de sentido
común que los padres pongamos resguardos y regulemos las conductas de nuestros hijos,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mantengamos la patria potestad y consintamos en algunas de sus actividades, principalmente en
sus edades más tempranas, porque está claro que cuando adquieran la mayoría de edad tendrán
la competencia para resolver su vida en diversos ámbitos y de manera independiente.
Démonos la tarea de ocuparnos de los niños que no han alcanzado un lugar dentro del sistema
educacional, de los que están atrapados en la drogadicción y en el alcoholismo. Muchos de ellos
ya forman parte de bandas de delincuentes; otros se encuentran en situación de calle, soportando
los riesgos a los que se exponen diariamente. Hay niñas afectadas por embarazo infantil, con
todos los problemas sociales que trae este drama. ¡Para qué hablar del suicidio infantojuvenil, del
bullying y de la violencia extrema en establecimientos educacionales!
Esas sí que son urgencias reales en las cuales debemos poner toda nuestra atención, no en un
proyecto ideológico que no aporta nada al interés superior del niño.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley para que en este país
mantengamos que el deber y el derecho de educar y formar a nuestros hijos nos corresponde a
nosotros, los padres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
REITERACIÓN DE COMPROMISO LEGISLATIVO CON MUNDO EVANGÉLICO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, agradezco al Comité Unión Demócrata Independiente por permitirme este
espacio en el tiempo que a ellos les corresponde.
En septiembre celebramos como chilenos el mes de la Patria, de las Glorias del Ejército. Chile
celebró con mucha alegría estas fiestas, participando de norte a sur en distintas actividades, en
que los escolares, el mundo de los trabajadores, todos festejaron de alguna forma esta importante
festividad.
Pero también septiembre es importante para el mundo cristiano, y principalmente el evangélico,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puesto que es el Mes de la Biblia. A lo mejor se trata de una celebración no muy conocida a través
de los medios de comunicación y a la que no se le da gran relevancia, pero para los evangélicos
de Chile es muy importante, porque para quienes profesamos esa fe la Biblia es el Libro de los
libros, la guía que todos deberíamos tener de alguna manera como norma diaria en nuestra vida.
Ahora, en el mes de octubre, los evangélicos de Chile tenemos un día especial como feriado
nacional: el 31 de octubre, día en que Chile releva la importancia del aporte de las iglesias
evangélicas y protestantes en el contexto histórico, cultural, social y espiritual del país. En este
mismo mes se realiza la Marcha por Jesús, en que miles de evangélicos repletan las calles para
celebrar esta fecha tan importante.
Desde esta tribuna que tengo hoy quiero reafirmar mi compromiso con las distintas iniciativas que
se tramitan en el Congreso Nacional, que son de gran importancia para el pueblo evangélico.
Estoy seguro de que el propósito del Señor es que yo esté en este lugar. Y desde esta posición
reafirmo mi compromiso, como ya lo hice con mi voto en instancias anteriores contribuyendo a lo
que nosotros representamos. Es así como en sesiones pasadas me opuse al proyecto de ley que
reconoce la identidad de género en nuestro país; traté de aportar proyecto de ley de adopción,
tanto en la Comisión de Familia como en la Sala, para que los niños que fueran adoptados tuvieran
una padre y una madre como modelo familiar, y, últimamente, nos opusimos con fuerza a la que
pretendió ser una modificación constitucional para reconocer la autonomía progresiva de niños,
niñas y adolescentes, y logramos rechazamos su rechazo, porque entendemos y creemos que la
Constitución debe garantizar el derecho preferente de los padres para educar a sus hijos y no que
en última instancia sea el Estado el garante de este derecho por sobre los padres.
Así, en los futuros proyectos de ley que se trabajen en las distintas instancias del Congreso estaré
aportando, con la ayuda del Señor, de manera que en Chile, por ejemplo, no se establezca el
matrimonio igualitario. Ese será mi compromiso con el mundo evangélico, con mis electores,
quienes a través de su voto facilitaron mi presencia en el Congreso Nacional con el fin de apoyar a
través de estas iniciativas el Chile que queremos para el futuro.
Una vez más, gracias por esta oportunidad, señora Presidenta.
En el Día de las Iglesias Evangélicas, envío un saludo a todo el mundo evangélico de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, estamos en una situación tremendamente complicada, con el país sumido en
una crisis sin precedentes. Creo que la gran mayoría de los parlamentarios no habíamos vivido
una situación similar.
Hablo desde el corazón. Represento a un distrito popular: Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San
Ramón , El Bosque, La Cisterna y San Miguel . Sin duda, es un distrito que lo ha pasado mal. De
eso debemos hacernos cargo -también lo hago- y aprovechar la oportunidad para pedir perdón,
porque a lo mejor fuimos indolentes en algún momento o no estuvimos tan atentos, con la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prolijidad y esmero que debimos haber puesto, para solucionar las demandas sociales que nos
reventaron en la cara. A mis electores, de todo corazón, les digo que tenemos esta oportunidad
para hacer un gesto destinado a revertir esta situación.
Este proyecto no me simpatiza; no es un buen proyecto, y hay que decirlo con todas sus letras.
Pero estamos de acuerdo en que hay que rebajar las horas de la jornada de trabajo. La forma
planteada no es la más adecuada, porque hay que evaluar muchas cosas. Esto no es llegar y tirar
dos líneas y presentarlo como una fórmula mágica con la que todos vamos a estar de acuerdo.
¡No, porque no es así! Hay que evaluar muchas cosas y ser responsables ante la ciudadanía.
Diversos economistas, incluso de la ex Concertación de Partidos por la Democracia, dicen que este
proyecto no es bueno, que hay que evaluar diversos shocks que se podrían producir con su
aprobación. Si esto fuera gradual, si tuviera otro tipo de consideraciones que nos permitieran
medir el impacto que tendrá en la economía, en el trabajo, en el empleo, sería más responsable y
lo apoyaríamos con mayor entusiasmo, pero no es así.
Por otro lado, está la situación de la gente. La encuesta Casen muestra una gran diferencia en los
tiempos de traslado de los santiaguinos según el tipo de trabajo. La gente que represento, la de Lo
Espejo, por ejemplo, ocupa 120 horas. La gente de Lo Espejo, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda es la
más afectada. ¡Sin duda, debemos mejorar el transporte público! ¡Hay que capacitar mejor a
nuestros empleados! No podemos ser irresponsables y compararnos con países adelantados, como
los europeos, que han rebajado la jornada laboral, porque pueden pagar altos salarios por jornadas
más breves. Ese no es el caso de Chile.
En definitiva, señora Presidenta, es tiempo de hacer un gesto. Abrirse a la idea de legislar no es
negativo, pero espero que en las comisiones respectivas se haga el gesto político y de buena
voluntad de aceptar indicaciones, porque el proyecto que votaremos hoy no es la Biblia, no es un
dogma, se puede mejorar.
En definitiva, a mis electores, a la gente que me puso en este lugar, le digo que estoy dispuesto a
aprobar la idea de legislar respecto de este proyecto de ley, pero espero que exista la mejor
voluntad y el ánimo político para mejorarlo, por el bien de los trabajadores, de las familias y de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Joanna Pérez .
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, hoy de madrugada fuimos testigos de un acuerdo histórico para nuestro país,
después de semanas de incerteza y de inseguridad que se vivieron en todo Chile.
Luego de esas semanas de violencia y desmanes, quienes se llevaron la peor parte, sin duda,
fueron los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país: fuentes de trabajo destruidas,
transporte destruido, y a lo anterior hay que agregar el daño psicológico y emocional que siguen
sufriendo miles de trabajadores de todo el país por todo lo vivido.
Sin embargo, las grandes demandas ciudadanas permanecen: mejores empleos, mejores y más
justas  pensiones,  mayor  inclusión  laboral,  mejores  relaciones  laborales  al  interior  de  la
organización, por nombrar algunas. Bueno, eso como antecedente.
Ahora, si el tiempo lo permite, me quiero referir a dos o tres puntos respecto de este presupuesto,
en el área de trabajo y seguridad social.
En primer lugar, me quiero referir a los programas del Sence.
Hoy, cuando apostamos a una mayor productividad de los trabajadores, necesitamos capacitarlos,
dotarlos de mayores competencias y habilidades técnicas que les permitan desarrollar su trabajo
con eficiencia, calidad, dignidad y alegría.
Ustedes dirán: ¿por qué con alegría y dignidad? Claro que sí, porque pucha que es bueno cuando
el trabajador es feliz con lo que hace y se siente realizado; con ello crece como persona y también
crece su organización. Sin embargo, en este presupuesto no hubo mayor variación para capacitar
a microempresarios y pequeños empresarios; disminuyó el subsidio al empleo joven y el subsidio
al empleo de la mujer solo sube 7,7 por ciento.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy, más que nunca, necesitamos que las mujeres, los jóvenes y los adultos mayores, que así lo
deseen por opción, sean incorporados al mundo laboral, pero con las competencias necesarias
para participar con éxito en este mundo laboral.
Para terminar, quiero referirme a la indicación que propone el Ejecutivo relativa al aporte
previsional solidario, para mejorar en 20 por ciento el monto de la pensión básica solidaria y la
pensión máxima con aporte solidario.
Con todo el respeto que merece nuestro gobierno, me parece del todo insuficiente ese incremento
para las pensiones más bajas de nuestro país. El esfuerzo debió ser mayor e incrementarse en 50
por ciento, bajo las circunstancias que enfrentamos. Esto no significa ser populista, porque yo
también soy partidario de controlar el gasto público y de mantener sanas las finanzas públicas,
pero también la teoría nos dice que, en situaciones excepcionales, el gobierno debe meterse más
la mano al bolsillo, sobre todo para un sector tan postergado como el de los adultos mayores del
país.
Seamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, han pasado dos meses desde ese 18 de octubre en que Chile cambió. Es verdad,
Chile cambió con un golpe violento a la democracia a través de los ataques al metro de Santiago,
los saqueos, los incendios, la destrucción y los hechos de violencia de chilenos contra chilenos.
Otra cosa son las demandas sociales, que son justas, y las manifestaciones pacíficas. No me cabe
ninguna duda de que todos los aquí presentes estamos de acuerdo en que en Chile hay graves
inequidades, a pesar de los esfuerzos de este y de los gobiernos anteriores. Y muy bien lo saben
los electores de mi distrito, en las comunas de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, La
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cisterna, San Ramón y San Miguel , donde las carencias son el pan de cada día y donde la
segregación urbana les impide que tengan acceso a los servicios del Santiago desarrollado. Por
ejemplo, en una de mis comunas no existe una sola farmacia de las grandes cadenas. Muchos se
sienten como el patio trasero de la Región Metropolitana, con servicios públicos, salud y educación
deficientes, conviviendo con el drama de las pensiones de miseria para adultos mayores y con el
drama de la delincuencia y de la drogadicción día tras día.
Pero seamos claros. Todos estos problemas y dramas sociales no se acabarán con una nueva
Constitución. Eso es una falacia y es vender humo a la gente, pues la actual Constitución de
Ricardo Lagos, firmada por el entonces Presidente en 2005, eliminó los últimos vestigios de
autoritarismo, y fue llamada por él mismo como una Constitución verdaderamente democrática.
No culpemos a la Constitución Política de la incapacidad de los gobiernos y los legisladores para
solucionar las demandas sociales con políticas públicas que dignifiquen a todos los chilenos, en
especial a los más desposeídos. Pero también estoy consciente de que la grave situación por la
que atraviesa mi país hizo urgentemente necesario que se formulara una salida institucional y que
se llegara a un acuerdo político en medio de la inestabilidad y en medio de la violencia extrema,
cosas que no queremos que vuelvan a pasar. Todos somos llamados a aislar a los violentistas,
quienes no desean que lleguemos a este ni a ningún otro acuerdo.
Soy parte de la institucionalidad porque tengo la legitimidad de la elección del año 2017, en la que
el pueblo me eligió como diputado para representarles en esta Cámara. Por eso, considero muy
necesario honrar la palabra, aprobar este acuerdo al que se llegó y conducirlo por la vía
democrática. Pero, al mismo tiempo, soy claro en señalar -y lo anticipo con la libertad que me
asiste la democracia y en favor de mis representados que el 26 de abril del 2020 votaré “rechazo”
en el plebiscito de entrada, porque mis electores así me lo han manifestado y porque tengo esa
convicción íntima. Y lejos de sentirme intimidado por los vociferantes, doy gracias a Dios por
permitirme ser parte de este momento histórico para Chile, en el que he tratado de transmitir y
votar de acuerdo con mis compromisos con mis electores y buscando que los principios cristianos
nunca dejen de estar presentes en nuestro país.
Creo en el valor de la vida del que está por nacer, creo en el valor de la familia en la sociedad,
creo en la libertad de conciencia, creo en la igualdad de hombres y mujeres ante la ley y sin
privilegios, creo en la participación activa de los pueblos originarios, creo en la manifestación de
todas las creencias y en el ejercicio libre de todos los cultos, creo en el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, creo en la libertad de asociación y de reunión en forma pacífica, creo
en un Estado subsidiario y no en un Estado absoluto y, entre muchas más, creo en la libertad de
expresión sin discriminación y que sea respetuosa de todas las demás.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren , que
Modifica el Código del Trabajo, para incorporar una jornada laboral
especial aplicable a los trabajadores del comercio del sector retail. Boletín
N°12501-13
FUNDAMENTO
El desarrollo del derecho del trabajo a nivel mundial reviste una dinámica poco usual en las otras
ramas del derecho, en nuestro país por cierto la tónica es aun mas marcada, es cierto que, en un
periodo de 100 años sin lugar a dudas la rama del derecho que mas cambios ha sufrido es el
derecho laboral, ello porque, por una parte de manera permanente se requieren ajustes en orden
a respetar los derechos de los trabajadores, y por otra parte se requiere dinamizar el sector
productivo toda vez que, incide profundamente en los índices de satisfacción de la ciudadanía.
Las discusiones que se abren son de distinta índole, aún cuando las más frecuentes giran en orden
a los ingresos, los estipendios o en su caso el sueldo que como contraprestación reciben los
trabajadores, en segundo término se ponen sobre la mesa otras cuestiones tanto o mas
importantes que la anterior, tales como por ejemplo las condiciones laborales, el clima laboral, el
fuero maternal, el feriado legal, la jornada laboral, entre otras.
Abordaremos este último tópico, denunciando una realidad que afecta a los trabajadores y que
indudablemente hemos percibimos, y esta percepción se presenta con mayor evidencia cuando la
abordamos desde tres perspectivas, a saber: La vereda de la extensión de la jornada laboral
propiamente tal; en segundo término la eficiencia de este tipo de jornadas; y en tercer lugar las
condiciones de vida de los trabajadores, particularmente de los trabajadores del comercio, retail.
Por citar un solo aspecto en este sentido, observemos la relación tiempo -distancia que debe
recorrer el trabajador para llegar de su casa al trabajo y luego retornar de este a su hogar.
Realizaremos un breve análisis de estos tres factores que se deben ponderar por separado,
sencillamente para una mayor comprensión y tratamiento.
a)- La Extensión de la Jornada Laboral , propiamente tal:
En Chile a partir del 01 de enero de 1995, comenzó a regir la ley 19.759 , que entre otras cosas
modificó la jornada laboral reduciéndola de 48 a 45 horas semanales. (Articulo 22 del código del
Trabajo). Para una mayor comprensión de la operatividad de la misma, se estableció en el articulo
28 que el máximo de horas semanales del articulo 22, no podrá distribuirse en mas de seis ni en
menos de cinco días . Se estableció además un máximo de 10 horas por día , sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispuesto en el inciso final del articulo 38.
Cabe señalar que esta reducción de jornada laboral, encuentra excepciones en el propio articulo
22 del código del trabajo, además de las consideradas en los artículos 23, 24, 26 y 27 del mismo
cuerpo legal. La revisión de estos artículos nos permite determinar la existencia de una serie de
funciones y actividades que, por su naturaleza, requieren prácticamente una legislación puntual y
especial a fin de dar coherencia y salud a la actividad productiva en consonancia con la protección
del trabajador.
Por ello, como se expondrá , encontramos absolutamente necesario una normativa que apunte a
la protección de los trabajadores del rubro que se indicará.
b) La eficiencia en la productividad, versus tipo de jornada laboral
Menester es señalar que la productividad laboral está asociada al rendimiento del trabajo. En
microeconomía se calcula normalmente estableciendo la cantidad de producto dividido por el
número de trabajadores
En la misma línea a nivel nacional, se utilizará el PIB anual dividido por el total de trabajadores del
mismo año.
Ahora bien, no obstante este cálculo se utiliza en varias estadísticas internacionales, no refleja
adecuadamente la productividad laboral para efectos de comparación internacional toda vez que,
las jornadas laborales difieren entre países. Así las cosas, países que en el papel aparecen como
poco productivos pueden cambiar su posición relativa si la cantidad de horas destinadas a generar
dicho producto es menor que en otros. Esta es la razón por la que la formula para determinar la
productividad de un país la constituye el PIB dividido por el total de horas trabajadas en la
economía, lo que incorpora implícitamente el número de trabajadores. Así, sucede que en Chile la
productividad laboral por trabajador y por horas trabajadas tienen un crecimiento de 39% y de
62% respectivamente en todo el período comprendido entre 1996 y 2016. En los años 2003 y
2010 para la productividad por trabajador se registran algunas caídas y en el año 2010 para la
productividad por hora, la tendencia de crecimiento fue clara.
Productividad laboral en Chile por trabajador[1]
Gráfico No3: Productividad laboral en Chile por hora trabajada
Como se puede observar en la imagen, en primer lugar, las variaciones de ambas productividades
están fuertemente relacionadas, y en muy pocas ocasiones las variaciones fueron en direcciones
distintas (años 2003 y 2009).
En segundo término, la productividad laboral por hora trabajada definitivamente tiene una mayor
variabilidad que la productividad por trabajador, destacándose aumentos del 7,5% en el año 1997
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y de 5,8% para el año 2005. Hay entonces una relación positiva, no determinante pero positiva en
la reducción de la jornada laboral de 48 a 45 , lo anterior sumado a otros aspectos en los cuales se
podrían visualizar beneficios con ocasión de la reducción de la jornada laboral.
c) Condiciones de vida del trabajador.
El fenómeno que nos preocupa esta dado por la cantidad de horas que labora a la semana un
trabajador promedio, sumado al promedio de horas destinados al traslado de su hogar al trabajo y
luego el regreso, tenemos que en Santiago, por ejemplo, los tiempos de trayecto se estiman en
dos horas, inciden dos factores a saber la distancia y el alto flujo vehicular que genera congestión.
En regiones, dependiendo de la ciudad se reduce a no menos de una hora de viaje, en la mañana
y una por la tarde, con todo es normal recibir el reclamo de padres y madres que se quejan de
salir de noche y regresar de noche a sus casas, en muchos casos , no tener la posibilidad de ver en
el día y con luz día a sus hijos. El relato pareciera menor, pero tales vivencias van provocando
distancias de los hijos para con sus padres, mismas que harán que los primeros busquen en
terceros respuestas a muchas de las consultas e inquietudes que debieron responder los padres
en su oportunidad
En suma, todo se confabula para el distanciamiento al interior del núcleo familiar, ello constituye
un terreno fértil para otras falencias que derivaran a posterior en situaciones que hemos visto y
que no queremos que se repitan.
Volviendo al centro de nuestro tema, cabe hacer presente que la consideración de la distribución
del horario y la determinación de este por una sistema de turnos de carácter imperativo con una
hora menos por día, entendemos permitirá subsanar en gran medida las falencias que hemos
apuntado.
Idea Matriz
Este proyecto propone para el sector del Retail la generación de un contrato de trabajo que
establezca una sola jornada de trabajo, de carácter continuado de 7 horas, misma que se podrá
establecer ya en un turno de mañana, ya en un turno de tarde, permitiendo que, el trabajador sea
quien decida por cual de las jornadas optar, la primera con ingreso de 08:00 a 08:30 y una salida
que no podrá ser mas allá de las 15:30 hrs, y la segunda con un ingreso de las 14:30 a las 15:00 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 hrs. De esta suerte quien tenga contrato de trabajo de
vendedor, reponedor u otro en la industria referida y sea contratado en el turno de la mañana,
gozará siempre de la tarde para compartir la vida familiar y desarrollar diversas actividades. Por
su parte quien tenga horario de tarde podrá tener toda la mañana y pasado el medio día para
poder fortalecer los lazos familiares y contribuir con ello al desarrollo saludable de su núcleo
familiar.
Además, se establece una preferencia en cuanto a la elección del turno de mañana para aquellas
personas que tengan menores de edad bajo su cuidado. Esto pensando en que los padres tengan
la posibilidad de trabajar mientras sus hijos se encuentran estudiando, de esta manera podrán
tener tiempo de esparcimiento familiar por la tarde.
Con lo anterior también se dará un impulso a la economía puesto que el comercio tendrá personal
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectivamente trabajando en ambos turnos y por cierto tendrá además la garantía de contar con
clientela en ambos turnos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese en el código del trabajo el siguiente articulo 24 Bis:
“Articulo 24 Bis. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 22 y 24 de este código, las
empresas que desarrollen su actividad en el comercio Retail deberán implementar el sistema de
turnos de manera obligatoria en los siguientes términos:
a) La contratación del personal de venta y atención de publico, tales como cajeros, reponedores,
vendedores y otros, se hará en virtud de un contrato de trabajo de jornada única con turno de
mañana o de tarde.
b) Cada uno los turnos referidos no podrán exceder las siete horas continuas. El turno de la
mañana tendrá un horario de ingreso de 08:00 a 08:30 horas y una salida que no podrá ser mas
allá de las 15:30 horas. El turno de tarde tendrá un horario de ingreso de las 14:30 a las 15:30 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 horas.
c) Las horas extraordinarias no podrán exceder las seis horas a la semana con un máximo de dos
horas extraordinarias por día.
d) Al momento de contratar el personal, la empresa deberá velar por dar preferencia en la elección
de los turnos de mañana, a las personas que tengan menores de edad bajo su cuidado.
e) La contratación de personal en virtud de esta modalidad no implicará en ningún caso la
restricción o privación de los derechos laborales y beneficios económicos del trabajador.”
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren .
[1] Informe BCN “Productividad en Chile: una revisión de su evolución en el marco de la ley Nº
19.759 que redujo jornada laboral de 48 a 45 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Muñoz, y
Olivera, y de los diputados señores Bellolio, Durán, don Eduardo;
Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para ampliar su ámbito de aplicación a las prestaciones de salud y su
forma de financiamiento". Boletín N° 12559-03
CONSIDERACIONES:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Según la Asociación de Isapres [1] durante 2018 el costo en salud subió 9,4%, es decir, los
recursos financieros que destinaron las Isapres para el pago de las prestaciones médicas y
subsidios por incapacidad laboral (pago de licencias médicas) aumentaron en US$284 millones en
un año. Con todo, las ganancias de la industria fueron de US$91 millones.
2. Según la industria, a nivel porcentual, el incremento en costos de salud que tuvieron las isapres
en 2018 es casi el doble de lo que subieron los precios de los planes de salud estas instituciones
para el periodo julio 2019-junio 2020 (5,1% promedio).
3. Según la asociación de Isapres, “Tal como sucede en el resto del mundo, en Chile el costo de la
atención de salud crece por sobre el IPC”. A mayor abundamiento, Gonzalo Simon gerente del área
de estudios de la Asociación de Isapres, señaló públicamente, que lo que explica el alza del costo
en salud es que “Las personas están utilizando más atenciones de salud y mas días de licencia, y
las atenciones de salud que están usando son de mayor complejidad que las que se usaban los
años anteriores”. [2]
4. Según el Estudio Judicialización de las Isapres 2018, de la consultora Altura Management [3]
durante el año recién pasado en todo el país se presentaron cerca de 145 mil recursos de
protección contra las Isapres, siendo las aseguradoras con más reclamos Cruz Blanca, Colmena y
Consalud, precisamente las que más aumentarán los precios de sus planes este año: 7,7%, 6,3% y
5,9% respectivamente.
En Cruz Blanca, el 15,3% de su cartera presentó recursos de protección en 2018, en Colmena lo
hizo el 17,2% y en Consalud, el 6,2%. Lo anterior significó un ahorro para los afiliados de $6.976
millones en todo el sistema.
5. A su turno las Isapres destinaron $16 mil millones para pagar las costas de los juicios, lo que
equivale “prácticamente a un tercio de la utilidad del sistema, que se la lleva un pequeño grupo
de abogados”, según señaló públicamente el presidente de la Asociación de Isapres, Rafael
Caviedes. [4]
6. Ahora bien, Asociaciones de Consumidores como Conadecus han señalado que es necesario
modificar el sistema, en dicho sentido Hernan Calderón, presidente de dicha asociación ha
señalado que “es necesario que se hagan modificaciones en la ley de Isapres y también en la Ley
del Consumidor para poder actuar en plenitud y evitar este tipo de alzas abusivas que no tiene
relación con el IPC y sólo busca aumentar la rentabilidad de sus accionistas metiéndole la mano al
bolsillo a sus afiliados” [5] por otra parte, señaló que “tenemos dificultades con la Ley del
Consumidor cuando queremos demandar colectivamente a las Isapres ya que, según los
tribunales, no se puede aplicar. Nosotros hemos insistido que cada afiliado firma con su Isapre un
contrato de adhesión y por tanto debería estar regulado por Ley de Consumidor y hoy no lo está”.
[6]
7. Efectivamente, la actual redacción del Art 2, letra f) de la Ley del Consumidor excluye del
ámbito de fiscalización del SERNAC a las prestaciones de salud (planes) que las Isapres ofrecen a
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus afiliados, siendo el tenor literal actual de la norma el siguiente: “Quedan sujetos a las
disposiciones de esta ley: …Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de
servicios en el ámbito de la salud, con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias
relativas a la calidad de éstas y su financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la
acreditación y certificación de los prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o
institucionales y, en general, de cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes
especiales.”
8. Lo anterior es especialmente si se consideran los siguientes antecedentes que reporta el
Documento “Análisis de los Planes de Salud del Sistema Isapre 2017” de la Superintendencia de
salud [7]
a. En enero de 2017, el Sistema Isapre informa 60.266 planes vigentes, de los cuales, 6.815
(11,3%) se encuentran en comercialización (oferta). El 88,7% restante, son planes antiguos o de
stock.
b. Un 58,2% de los planes son de tipo individual y cubren al 89,9% de los cotizantes. Existe una
mayor proporción de planes preferentes (53,6%) que se incrementan en la oferta (63,6% del total
en comercialización), desplazando a los planes de libre elección. Los planes cerrados, aunque
escasos, también muestran un repunte el último año, pasando de un 2,4% a 4,4% del total en
venta, todo lo cual revela la concentración de la Industria
c. La evolución de la cobertura efectiva de los planes ha sido decreciente en el tiempo. La
cobertura ambulatoria cae desde 57% en 2007 a 54% en 2016 y la hospitalaria de 74% a 68%.
IDEA MATRIZ
En razón de lo anteriormente expuesto, el proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta
Honorable Cámara cuenta con un artículo único permanente que reemplaza la letra f) del Artículo
2 de la Ley del Consumidor Nº 19.496, con el objeto de facultar al SERNAC para fiscalizar las
prestaciones (planes) que entregan las Isapres y el financiamiento de las mismas a fin de evitar
conductas abusivas por su posición dominante o prácticas indebidas como la infracción a reglas de
integración vertical.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Reemplácese la letra f) del artículo 2º de la Ley del Consumidor Nº 19.496, por
el siguiente:
Art 2. f) Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la salud, con exclusión de las materias relativas a la calidad de éstas y de la acreditación y
certificación de los prestadores, sean estos públicos o privados, individuales o institucionales.
Diputadas señoras Luck, Muñoz , y Olivera , y de los diputados señores Bellolio , Durán, don
Eduardo; Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba
[1]  Ver
http://www.isapre.cl/PDF/Evolucio%CC%81n%20de%20Costos%20de%20Salud%20Isapres%20
2018%202017.pdf
[2]  Ver  https://www.latercera.com/pulso/noticia/pinera-anuncia-enviara-este-mes-re-
orma-isapres-la-industria-justifica-alza-planes-mayores-costos/598248/
[3] Disponible en https://www.alturamanagement.cl/alturamanagement---estudios.html
[4] Ver http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=560062
[5]  Ver  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/05/girardi-y-conadecus-piden-que-el--
ernac-investigue-presunta-colusion-de-isapres/
[6]  Ver  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/04/05/senador-girardi-pidio-al-se-
nac-investigar-irregular-alza-de-precios-de-isapres/
[7]  Disponible  en
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/articles-16435_recurso_1.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio, que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para hacer
procedente la declaración de abandono del procedimiento, en el caso que
indica” Boletín N° 12582-18
Antecedentes
Es sabido que la ley 19.968, ya vigente hace varios años, posee una serie de problemas
relacionados con su aplicación práctica y que a lo largo de los años se han ido visibilizando en la
práctica del Derecho de familia. Así también, se han introducido modificaciones que han mejorado
los diferentes procedimientos. Sin embargo, aún persisten problemas que se producen en la
práctica forense al existir vacíos legales que no regulen dichos asuntos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este sentido, este proyecto busca simplemente hacerse cargo de un vacío legal que genera
problemas importantes en la práctica forense:
Es sabido que el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, regula el abandono del
procedimiento en materia de familia de la siguiente forma:
“Artículo 21.- Abandono del procedimiento. Si llegado el día de la celebración de las audiencias
fijadas, no concurriere ninguna de las partes que figuren en el proceso, y el demandante o
solicitante no pidiere una nueva citación dentro del quinto día, el juez de familia procederá a
declarar el abandono del procedimiento y ordenará el archivo de los antecedentes.”
En este sentido se establece una carga procesal para el demandante o solicitante en caso de que
ninguna de las partes concurra a la audiencia fijada, en orden a solicitar, dentro del quinto día,
para que el tribunal fije nuevo día y hora para la realización de la audiencia.
El problema que genera el vacío legal en esta norma es que no se establece un número limitado
de solicitudes para la continuación del procedimiento, impidiendo al tribunal poner término a
dichas causas. Así las cosas, esta situación genera graves problemas en la agenda de los
tribunales de familia que en la actualidad ya se encuentran colapsadas. Además, se ha prestado
para que algunos abogados abusivamente dilaten los procesos produciendo un importante
desgaste en la labor jurisdiccional.
Por ello, es que se propone establecer como límite, 3 oportunidades para solicitar un nuevo día y
hora de audiencia, pudiendo el juez declarar el abandono del procedimiento a partir de la
siguiente solicitud.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Remplácese en el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, el punto a
parte por un punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase:
“El juez procederá de la misma forma, si se han realizado más de 3 solicitudes de citación a nueva
audiencia.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo, que "Modifica la ley N°
19.968, que crea los Tribunales de Familia, en materia de notificaciones a
quienes comparecen personalmente en procedimientos de su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
competencia” Boletín N° 12578-18
La entrada en vigor de la ley Nº 19.968, sin duda que implicó un gran avance en cuanto vino a
establecer una jurisdicción especializada para resolver materias de familia. Procedimientos que se
caracterizan por su celeridad, oralidad y por ser desformalizados. Asimismo, según el artículo 9º
de la misma ley, se estructuran bajo los principios de inmediación, actuación de oficio y búsqueda
de soluciones colaborativas entre las partes.
Este último principio, relacionado con la desformalización del proceso ha generado que los
procedimientos de familia sean de aquellos en que más intervienen las partes por si mismas, sin el
patrocinio de un abogado y, en general, los tribunales así también lo permiten, sobre todo en
tramites de baja complejidad.
Ahora bien, un aspecto importante en esta materia es el avance que significó, en cuanto a
notificaciones se trata, la ley Nº 20.286 del año 2008, por cuanto vino a consagrar la posibilidad de
que los patrocinantes señalen al tribunal un medio expedito y eficaz de notificación, cuestión que
en la práctica se ha traducido en el e-mail o correo electrónico, haciendo de esta manera mucho
más ágil el avance del proceso. Así, el actual inciso final del artículo 23 de la ley 19.968 señala:
“Los patrocinantes de las partes, en la primera actuación que realicen en el proceso, deberán
indicar otra forma de notificación que elijan para sí, que el juez califique como expedita y eficaz,
bajo apercibimiento de serles notificadas por el estado diario todas las resoluciones que se dicten
en lo sucesivo en el proceso.”
Si bien, como se ha dicho, esta nueva forma de notificación implicó un avance en cuanto a la
celeridad del proceso, no se advierten dificultades para que dicha posibilidad pueda utilizarse
válidamente en los casos en que las partes comparecen personalmente. Sobre todo, pensando en
que los procesos de familia es muy frecuente la comparecencia personal y aún mayor pensando
en procesos de cumplimiento, donde es prácticamente la regla general. Por lo anterior es que este
proyecto busca agregar el vocablo “intervinientes” al inciso final del artículo 23 para que la
posibilidad de establecer un medio expedito y eficaz de notificación se contemple a su vez para
partes comparecen personalmente ante el tribunal.
Si bien, la modificación que se propone es menor, los alcances prácticos que ésta puede tener son
tremendamente significativos, puesto que en la actualidad, aquellas personas que comparecen
personalmente en un proceso de cumplimiento, por ejemplo, no tienen más remedio que revisar el
estado diario del tribunal para tomar conocimiento de las resoluciones dictadas en su causa y
tratándose de personas que no cuentan con conocimientos o asesoría letrada, en la práctica se les
dificulta tomar conocimiento de dichas resoluciones, lo que en definitiva provoca la perdida de
oportunidades procesales para ejercer sus derechos en el proceso.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el inciso final del artículo 23 de la ley 19.968, a continuación de
la expresión “partes” y antes de la coma (,) lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“o intervinientes”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco, Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, de 1964, y del
DFL N° 206, de 1960, para regular el traslado de las instalaciones de
suministro de servicios que ocupen los caminos públicos y sus respectivas
fajas de dominio público, u otras obras viales regidas por el referido
cuerpo legal. Boletín N° 12739-15
CONSIDERACIONES
1. En varias ocasiones hemos sido testigos mediante los medios de comunicación de situaciones
que pueden ser consideradas insólitas, en donde se puede ver la presencia de cables de soporte,
como también, postes de tendido eléctrico o telecomunicaciones en el centro de una calle donde
transitan vehículos, e inclusive encontrándose los denominados postes al interior de una ciclovía.
Ejemplo de aquello, lo podemos observar en las siguientes imágenes:
Sin lugar a dudas, los ejemplos ilustrados anteriormente se han visto en diversas comunas a lo
largo de nuestro país y en distintos espacios temporales, lo cual, más allá de parecernos “insólito”
puede atraer aparejado un retraso en las obras de infraestructura de hasta dos años, según ha
establecido la propia autoridad [1].
Ello, en razón a que se producen dos situaciones, una vinculada a lo que podríamos atribuir a una
descoordinación entre las autoridades y empresas de servicios para efectuar el traslado de
cableado o cañería de cualquier servicio básico que se encuentra al interior de una obra vial o de
pavimentación, como a su vez, a que no existe un plazo establecido para efectuar el cambio de
aquellos servicios [2].
2. Así las cosas, es que nos encontramos al interior de la Administración del Estado con que la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Vialidad al ser un Servicio Público Desconcentrado, a éste se le ha otorgado
competencias exclusivas para resolver determinadas materias, sin tener que por ello, solicitar la
visación o autorización de un superior jerárquico al interior de la estructura ministerial.
Respecto a aquello, es que el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, del Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL. Nº 206, de 1960, le otorga a la dirección diversas potestades en la cual nos encontramos
para el caso particular, con la autorización de instalación de redes de servicios básicos, utilizando
el trazado de los caminos públicos, en su artículo 26 inciso 3º y en artículo 41 inciso 3º de la
norma en comento.
Sobre éste último artículo, es dable establecer que en su inciso 5º se indica que: “En caso de que
por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que
fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en
las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo.”
Aunque en la práctica, nos dirá Alfredo Vial Rodríguez, “Desde la emisión del Dictamen N°65.813
[por parte de la Contraría General de la República], todos los traslados de instalaciones, son
realizados mediante la fórmula de valores pro forma o mediante el artículo 51 del DFL MOP 850
son cargo al respectivo propietario de las instalaciones, independiente de la data en que se haya
otorgado la autorización para el uso de la faja adyacente. Lo anterior ha devenido en un
procedimiento para el traslado de las instalaciones durante el desarrollo de las obras. […] Con la
finalidad de no detener el desarrollo de la obra pública […] se requiere un presupuesto a la
empresa titular de las instalaciones. Dicho presupuesto es aprobado y posteriormente realizado
por un tercero (vía valor pro forma) emitiendo la factura respectiva a nombre del MOP. La factura
sirve luego de título ejecutivo para ser cobrada judicialmente por el Consejo de Defensa del
Estado” [3]
3. Ejemplo de lo anterior se dio el año 2002, cuando en la región metropolitana se inició la
construcción de cuatro autopistas urbanas, en donde se debieron efectuar más de 4mil proyectos
para mover postes, cuestión que las empresas se negaron a financiar, aludiendo que las vías eran
parte del bien de uso público, con lo cual el Ministerio de Obras Públicas debió desembolsar cerca
de US$300 millones. Así, desde el Consejo de Defensa del Estado, se señaló que “ese organismo
maneja 289 causas por postes por un total de casi $35 mil millones. Hasta ahora se ha obtenido a
favor del fisco la suma de $7.115 millones [… Por otra parte,] según la fiscalía del MOP, de un total
de $17 mil millones resumidos en 140 juicios, a la fecha se ha ganado en la Corte Suprema un
total de $2.183 millones, quedando pendientes pagos por otras 87 demandas”. [4]
IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de un plazo para los propietarios de servicios básicos de
agua, gas o postaciones con alumbrado telefónico, de trasmisión de energía eléctrica o fibra
óptica, efectúen la reubicación de sus servicios, en el caso de que estos se encuentren al interior
de la realización de una inversión vial.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL Nº 206, de 1960 en el siguiente tenor:
a) Intercalar entre la frase “La Dirección de Vialidad” y la voz “hará notificar” del inciso 1º del
artículo 51°, lo siguiente:
“previa habilitación de faja,”
b) Intercalar entre los inciso 1º y 2º del artículo 51°, el siguiente párrafo, pasando así el actual
inciso 2º a ser inciso 3º del mencionado artículo:
“Para los casos de trabajos viales, en donde se deba cambiar la ubicación de grifos, tuberías de
servicio de agua o gas, postaciones con alumbrado telefónico o de trasmisión de energía eléctrica
o fibra óptica y, en general, cualquier instalación que ocupe los caminos públicos, su propietario
tendrá un plazo de 30 días hábiles para efectuar los trabajos de reubicación en coordinación con la
empresa adjudicataria de la inversión vial. Habiéndose cumplido el plazo señalado, el propietario
de aquella postación o servicio básico que deba ser reubicado, será castigado con multa de dos a
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los postes, grifos o tubería que no ha
sido reubicada.”
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco, Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] CHÁVEZ. Max. Cambios de servicios básicos pueden retrasar obras de infraestructura en
hasta  dos  años  Economía  y  Negocios  02  de  abril  2018  disponible  en:
www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=456333  (03/05/2019)
[2] Ídem.
[3] VIAL RODRÍGUEZ A.F. 2016. Potestades de la Dirección de Vialidad en las autorizaciones de
uso de faja y traslado de instalaciones. Revista de Derecho Administrativo Económico 23 (julio-
diciembre 2016): 179-190 p. 188.
[4] FUENTES Francisco. Cabes enfrentan a Estado y privados en millonarias demandas Diario El
Mercurio Cuerpo C 13 de abril 2014 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Regula la mantención y el retiro de cables aéreos sueltos, cortados, en
desuso o colgados a baja altura, y sanciona las infracciones en la materia.
Boletín N° 12740-12
CONSIDERACIONES
El desarrollo de la población a lo largo del tiempo sin lugar a dudas ha ido de la mano de la mayor
necesidad  de  contar  con  puntos  de  conexión  de  trasmisión  eléctrica  como  también  de
telecomunicaciones. Éstas tras su proliferación y concentración van colmando la capacidad de
carga que tiene los postes en las calles, que tras encontrarse en algunos casos en desuso,
conforman una maraña de cables tan enredadas que muchas veces cuesta poder identificar quién
es el propietario.
Aquella maraña de cables va ensuciando nuestro espectro visual del entorno y en algunos casos,
junto  a  otros  factores  como  microbasurales  y  poca  iluminación,  va  generando  focos  de
delincuencia,  cuestión  que  para  la  Real  Academia  Española,  puede  ser  entendida  como
contaminación visual [1]. A aquello debemos sumar que estos cables en desuso finalmente se
encuentran a baja altura y terminan generando accidentes, tanto del punto de vista vehicular
como estructural, dado que la cantidad de cables genera sobrecarga en los postes, lo cual puede
producir un desplome de aquella estructura.
Así es que, para Raquel Acosta, la contaminación visual “hace referencia al cambio o desequilibrio
en el paisaje ya sea natural o artificial el cual afecta las condiciones de vida y las funciones vitales
de los seres, distorsionando la observación del paisaje; dicha contaminación parte de todo aquello
que afecte o perturbe la visualización de algún sitio, zona o paisaje, cargando el espacio visual y
superando la capacidad de absorción de datos que tiene el cerebro humano, con mensajes
publicitarios comerciales u otros elementos que generan una sobreestimulación en las personas
afectando la salud de las mismas o de la zona donde se produzca el impacto ambiental” [2].
Respecto a lo anterior, es que la Subsecretaria de Telecomunicaciones desde el año 2010
emprendió una campaña a fin de visibilizar el problemas sobre los cables en desuso y sus
implicancias en el entorno, convocando a Mesas Técnicas junto a municipios y compañías
operadoras a fin de establecer buenas prácticas con aquel tipo de cables, lo que se manifiesta en
su retiro [3]. Ello ha llevado a que por ejemplo se tenga información de que dentro de la región
Metropolitana, 10 comunas totabilicen 2.946 puntos críticos, donde se hace presente este tipo de
contaminación [4].
Es así como respecto a lo anterior, que el siguiente gráfico viene a exponer el total de toneladas
de cables en desuso extraídos sólo en la región Metropolitana por tramo anual desde el año 2012.

Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es así como con el pasar del tiempo, la propia Subsecretaría de Telecomunicaciones formalizó un
protocolo de trabajo para que las empresas de telecomunicaciones y municipios tengan una mayor
eficiencia y eficacia en el trabajo en terreno, estableciéndose también labores de seguimiento e
información del trabajo realizado [5]. Ello con el objeto de identificar correctamente el cableado en
desuso, evitar riesgos en las labores de despeje (técnicos calificados), evitar riesgos por cortes de
servicios en el despeje, facilitar las labores de despeje (seguridad – vialidad) e informar
debidamente a la comunidad [6].
Análisis de la normativa vigente
En términos generales y en razón a un análisis efectuado por la Biblioteca del Congreso Nacional
respecto al régimen aplicable del retiro de residuos de cables en desuso que se encuentran en el
tendido de las respectivas postaciones [7], se establece que supone la presencia de dos sujetos,
aquel que se encuentra obligado a efectuar el retiro y el otro que esta facultado a exigir aquella
obligación, pero también en esos dos ámbitos se encuentran diferentes organismos que se
encuentran legitimados activa y pasivamente.
En razón a lo anterior es que, del inciso 2º del artículo 18 de la ley Nº 18.168, se establece la
legitimación activa por parte de dos actores, como lo son el respectivo ministerio, que para el caso
particular vendrá materializado por parte la Subsecretaría de Telecomunicaciones, quien actúa
como el ente técnico reglamentario, y por otra nos encontramos con el municipio el cual dicta y
aplica ordenanzas para el actuar dentro de su cobertura territorial.
Por otra parte, del punto de vista de la legitimación pasiva, esta tiene que ver con quienes pueden
estar obligados al retiro de los cables en desuso. Aquí nos encontramos con el titular de la
concesión, como también, el propietario. Así el documento antes señalado, indicará que “en
principio, una obligación de retiro no ha sido señalada expresamente en la legislación. No obstante
lo anterior, en materia ambiental, la pasividad del titular del dominio frente a la acumulación de
residuos ha sido considerada como un hecho generador de responsabilidad, si el titular de la
autorización omite el cumplimiento de deberes de cuidado que se encuentran en el origen del
daño” [8].
Ahora bien, vale establecer a su vez, para entender de mejor manera la situación del domino o
responsabilidades, la Corte Suprema ha indicado que “en lo que concierne a las postaciones y
líneas eléctricas, corresponden éstas a instalaciones de servicio público de distribución de energía
eléctrica, entendiéndose que tales instalaciones pertenecen a la empresa eléctrica concesionaria
del servicio de distribución aludido, y esta concesionaria a su vez celebra un contrato de
arrendamiento del servicio de apoyo en postes de distribución de electricidad con las empresas
concesionarias de los servicios de telecomunicaciones. Está entonces por un lado la empresa que
proporciona  la  infraestructura  –  empresa  eléctrica  –  y  por  otro,  las  empresas  de
telecomunicaciones  que  hacen  uso  de  aquéllas  con  el  tendido  de  sus  cables”  [9].
Si bien de aquello se puede desprender responsabilidades directas en el retiro de cables en
desuso, las cuales debieran de efectuar las empresa eléctricas, dueñas de las postaciones, el
Oficio Circular N° 60, de 2012, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, estable que “los cables
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en desuso, al no prestar algún otro tipo de servicio [vinculado a las telecomunicaciones] devienen
en escombros cuyo retiro podrá ser ordenado a costa de la concesionaria de nuevo conforme a la
normativa municipal (...)”. Es en razón a aquello que también algunos municipios han establecido
ordenanzas especiales sobre los cables en desuso al interior de su comuna, cuyo ejemplos se
observan a continuación:
El establecimiento de aquel oficio ha llevado a su vez a que se dicten fallos por parte de la Corte
Suprema que establece clara responsabilidades en el retiro del cables en desuso, ejemplo de
aquello es el fallo en contra de la Municipalidad de Puerto Varas, en donde se señaló que “ha
incurrido en una conducta ilegal al omitir adoptar acciones para disponer el retiro del cableado en
desuso, a pesar que cuenta con atribuciones para aquello, las que se relacionan con la mantención
del aseo dentro del territorio de la comuna y de las labores de fiscalización y deber de velar por el
medio ambiente, al permitir que se contamine visualmente una de las ciudades más hermosas del
sur del país, afectando su belleza escénica, conculcando la garantía constitucional prevista en el
artículo 19 N° 8 de la Carta Fundamental”. [10]
Razón por la cual es que consideramos imperante poder establecer responsabilidades en el retiro
de cables en desuso tanto para los distribuidores de energía eléctrica, como de aquellas empresas
de telecomunicaciones. Ello teniendo presente el espíritu del artículo 16B de la ley 18.410, de la
cual se desprende una obligación legal de cuidado de la infraestructura de postación para la
continuidad de servicio y por ende debe asegurar la mantención de aquellas instalaciones,
mediante los denominados contratos de apoyos en postación.
Situación legislativa
Desde le punto de vista legislativo, en la actualidad existen 4 mociones parlamentarias que van en
la línea de regularizar la situación de los cables que se encuentran en el tendido eléctrico sin uso y
que provocan serios problemas de contaminación visual. Uno de ellos fue ingresado recientemente
y va n la línea de modificar a ley N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje a fin de incorporar como elemento
prioritario los cables en desuso que se encuentran en el tendido eléctrico (Boletín Nª 12526-12).
Por otra parte nos encontramos con una iniciativa del año 2003 que se encuentra archivada
(Boletín Nº3289-15) y otra que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos estableciendo la
obligación de retirar los cables de tendido aéreo en desuso (Boletín Nº 11222-08) que se
encuentra en primer trámite Constitucional. Finalmente se encuentra aquel proyecto que reporta
un mayor avance dentro de su tramitación, el que Modifica ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos (Boletín Nº 9511-12).
Sobre este último proyecto se debe señalar, que al momento de su ingreso, se solicitó el
pronunciamiento de la Corte Suprema, quien mediante Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio del año
2017 estableció entre otras cosas que [11]:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones en desuso
Se debiese determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una
instalación de redes de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima
conveniente que sea el organismo técnico sectorial que acredite dicho desuso, esto es, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Comunicación al Juzgado de Policía Local
En estrecha relación con el punto anterior, en segundo lugar, el órgano jurisdiccional propone
establecer y explicitar el medio por el cual se comunicará la infracción en examen al Juzgado de
Policía Local (por ejemplo, mediante oficio que el secretario municipal haga a este último
informándole de tal situación).
-Explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro
A este respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que
se utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.
Asimismo, recomienda explicitar qué prestación es la que efectivamente se pretende cobrar, a fin
de determinar si tal valor va a ser empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso, o si
se procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.
Para ello, se propone que sirva como título ejecutivo el certificado que expida el secretario
municipal en donde se acredite el valor de la referida acción.
IDEA MATRIZ
Pretende  establecer  la  obligatoriedad  de  que  tanto  las  empresas  eléctricas  como  de
telecomunicaciones, entre otras, desarrollen las acciones pertinentes a fin de no contar con la
presencia de cables sueltos, cortados, en desuso o colgados a baja altura, estableciéndose la
identificación de los cables y multa con beneficio municipal por su incumplimiento.
Lo anterior, con el espíritu de aportar a la disminución de la contaminación visual y el riesgo de
accidente en contra las personas o infraestructura.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Las empresas propietarias de postes, líneas aéreas de distribución eléctricas,
transmisores  telefónicos  de  telecomunicaciones  y  cable  operadores  emplazados  en  bienes
nacionales de uso público deberán mantener identificados dichos postes y cables con el nombre
de la empresa o su continuadora legal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2º: Aquellas empresas tienen la obligación de mantener en perfectas condiciones los
tendidos aéreos apoyados en los postes, no permitiéndose la presencia de cables sueltos,
cortados, en desuso o colgados a baja altura. Evitando así la contaminación visual y el peligro de
accidente a la población.
Aquellos cables serán considerados para todos los efectos de la presente ley, como escombros.
Artículo 3º: El municipio en donde se encuentren emplazados cables sueltos, cortados, en desuso
o colgados a baja altura será el encargado de fiscalizar el desarrollo de las acciones que se
mencionan en los artículos 1 y 2 de la presente ley. De contravenir aquella disposición, la empresa
será notificada por la Municipalidad y tendrá un plazo de 15 días corridos para dar solución al
problema.
Transcurrido el plazo indicado en el párrafo anterior, y de mantenerse la situación por la cual se ha
notificado a la empresa, el municipio podrá podrá derivar los antecedentes al Juzgado de Policía
Local para la aplicación de las multas correspondientes.
Si aplicada la multa, persiste el incumplimiento por parte de la empresa, se podrá cursar por parte
del municipio una segunda multa. De transcurrir 15 días hábiles y el incumplimiento se mantiene,
el municipio se encontrará facultado a efectuar el retiro de los cables en conflicto. Acción que
podrá efectuar de forma directa o por medio de contratistas, debiendo la empresa infractora
costear los gastos derivados de esa acción.
Artículo 4º: Una vez efectuado el retiro de los cables por parte del municipio, ésta deberá notificar
a la empresa que tiene un plazo de 60 días, para recoger de bodegas municipales las especies
retiradas. Vencido este plazo la Municipalidad decretará su remate.
Artículo 5º: La infracción de lo dispuesto en el artículo 3º será sancionada por el juez de policía
local competente con una multa a beneficio municipal de 100 a 1.000 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 6º: La presente ley entrará en vigencia 12 meses posterior a su publicación.
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] Para hacer a definición más exacta la RAE termina definiendo a la contaminación visual
como aquella interferencia que impide o distorsiona la contemplación de un bien inmueble
integrante del patrimonio histórico o de su entorno de proyección.
[2] ACOSTA Raquel. Saneamiento ambiental e higiene de los alimentos Editorial Brujas 1ª
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edición 2008 p. 86.
[3] SUBTEL. http://www.despejedecables.cl/Conoce (16/04/2019).
[4] BAEZA Angélica. 2.946 puntos críticos en la RM por cables en desuso obliga a plan inédito
de  retiro  Diario  La  Tercera  21  de  marzo  2019  disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/2-946-punt-
s-criticos-la-rm-cables-desuso-obliga-plan-inedito-retiro/580085/ (16/04/2019)
[5] Producto de la dictación del Oficio Circular N° 60 de 2012 del mismo organismo.
[6] SUBTEL. Análisis moción parlamentaria Boletín Nº 9511-12 marzo 2017
[7] HARRIS Pedro. El residuo de cables en el sector de las telecomunicaciones: ¿Cuáles
obligaciones de retiro?. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la Biblioteca
del Congreso Nacional 17 de mayo 2017.
[8] Ídem.
[9] CORTE SUPREMA Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio 2017 p. 2 y s.
[10] DIARIO CONSTITUCIONAL. En falo unánime CS ordena a municipalidad de Puerto Varas
retirar  cables  en  desuso  en  vía  pública  13  de  diciembre  2018  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/noticias/asuntos-de-interes-publico/2018/12/13/cs-ordena-a-
municipalidad-de-puerto-varas-retirar-cables-en-desuso-de-la-via-publica/ (15/04/2019).
[11] SENADO. Informe Comisión de Transportes y Telecomunicaciones proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables
aéreos BOLETÍN N° 9511-12 p. 2 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Durán, don Eduardo, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear
una Comisión Permanente del Adulto Mayor. Boletín N° 12724-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1° Que, de acuerdo al Censo 2017 [1], los adultos mayores alcanzan los 2 millones 850.171
personas, representando el 16,2% de los habitantes del país. Solo 3 de cada 10 de ellos, mantiene
un trabajo remunerado. Alrededor del 70% de estos son autovalentes, aunque más del 12% de
ellos viven solos.
Aproximadamente un 10% de estos viven bajo la línea de la pobreza, mientras que unos 30.000
habitan en instituciones de acogida, número incierto, pues un importante porcentaje de esas son
ilegales.
Es una realidad en Chile –como en algunos países del mundo- que llegar a la vejez es un proceso
no siempre del todo feliz.
Envejecer en nuestro país implica en la mayor cantidad de los casos empobrecimiento, debilidad
en la salud, abandono por parte de los familiares directos, entre otras circunstancias que atenúan
las óptimas condiciones de vida de una persona de tercera y cuarta edad.
2° Que, conforme a los índices de calidad de Vida de del adulto mayor [2] el subíndice peor
evaluado corresponde a bienestar subjetivo y condiciones materiales.
Sin embargo, el bienestar subjetivo ha aumentado a lo largo de los años.
En sus 10 años de existencia, la Encuesta Nacional Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes
tiene por objetivo dar cuenta de las condiciones de vida de las personas mayores en Chile,
incluyendo aspectos de bienestar subjetivo.
Dentro de estos aspectos, por ejemplo, el año 2007 se evidenciaron brechas educacionales en
relación con la percepción de satisfacción con la vida, existiendo una diferencia de 17,4 puntos
porcentuales entre la satisfacción referida por personas con nivel educativo “básico o menos” en
comparación con los de nivel educativo “superior”. En estos 10 años se observa la disminución de
esta brecha según nivel educacional, la que hoy alcanza 11,3 puntos porcentuales.
3° Que, Las principales preocupaciones manifestadas por los adultos mayores se han mantenido
estables a lo largo del tiempo, destacando el “tener que depender de otras personas” como la
preocupación que más ha aumentado, alcanzando un 63% que manifiesta estar muy preocupado
en este ámbito el año 2016. Con respecto a la satisfacción de necesidades, las “necesidades de
alimentación”, “necesidades de vivienda” y “necesidades de afecto y cariño” son las más
adecuadamente satisfechas (sobre el 80%), manteniendo esta tendencia a lo largo del tiempo. Por
otro lado, las “necesidades económicas” y las “necesidades de recreación” son las que más han
mejorado en el transcurso de estos años, aunque siguen siendo parte de las necesidades menos
satisfechas (61,7% y 68,7% satisfechas, respectivamente). Por primera vez se incluye en este
apartado las “necesidades de transporte”, alcanzando casi un 70% de satisfacción. En cuanto a la
presencia  de  sintomatología  depresiva,  se  observa  una  disminución  a  nivel  general,
principalmente cuando se refiere a “preferir quedarse en casa en vez de salir y hacer cosas
nuevas”, disminuyendo en 17 puntos porcentuales desde el 2010 a la fecha. Finalmente, respecto
a la sensación de aislamiento, se evidencia una disminución global; sin embargo, un 35% aún
“siente que le falta compañía”.
4° Que, algunas de las preocupaciones del adulto mayor –entre muchas- está la satisfacción
general con la vida. Es así como en relación con la satisfacción general con la vida, las brechas
educacionales han disminuido [3]. Sin embargo, los que tienen menor nivel educacional continúan
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sintiéndose menos satisfechos con la vida en comparación con los otros grupos.
Asimismo, tener que depender de otras personas es una de las principales preocupaciones
actualmente. Por otra parte, Las personas de nivel educacional alto refieren estar menos
preocupados de quedarse solos que los otros niveles educacionales. Sin embargo, se encuentran
más preocupados de que los asalten en la calle. Las dificultades económicas y de salud siguen
siendo los principales problemas que han enfrentado las personas mayores, habiendo además
aumentado su reporte entre 2013 y 2016.
5° Que, dentro de otras preocupaciones del adulto mayor de las cuales como parlamento debemos
abordar seriamente, se destaca, por ejemplo, que las personas mayores de 75 y de nivel
educacional básico o menos presentan más síntomas depresivos.
A pesar de que, en general ha disminuido el sentimiento de aislamiento social; sin embargo, un
35,3% ha sentido que a veces o a menudo le falta compañía.
Ahora bien, respecto del ámbito laboral o previsional, se advierte que las mujeres y las personas
con nivel educacional básico o menos son quienes menos han cotizado.
Por otro lado, el 82% de los encuestados menciona estar en desacuerdo con aumentar la edad
legal de jubilación de las mujeres a los 65 años, cifra similar cuando se pregunta por aumentar la
edad legal de jubilación de los hombres hasta los 70 años.
6° Por último, es del caso considerar, luego del análisis de estos datos estadísticos, que como
parlamentarios  debemos  hacernos  cargo  con  toda  responsabilidad  de  estas  inquietudes  y
antecedentes que aquejan a este segmento etario y, por cierto, cómo logramos que la comunidad
en su totalidad aborda y se hace cargo de lo que ocurre con nuestros adultos mayores.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 27, al final del artículo 216 del Reglamento de la
Cámara de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. Del Adulto Mayor”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián ; Durán, don Eduardo , y Soto, don Raúl , y de la
diputada señora Marzán
[1] ROL DE LA SOCIEDAD EN EL ABANDONO DE LOS ADULTOS MAYORES. La Nación online.
Disponible:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Chile y sus y Mayores. Encuesta Calidad de Vida en la Vejez Pontificia Universidad Católica
de Chile – Caja Los Andes.
[3] Ibíd. nota 2
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
 
 
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
 
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Calisto, Coloma, Desbordes; Durán, don Eduardo, y
Flores, don Iván, que “Modifica la Carta Fundamental para incluir el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre aquellos
amparados por la acción constitucional de protección” Boletín N° 12805-07
El día 16 de abril del 2019, se publicó la ley Nº21.150 que vino a modificar la denominación del
“Ministerio de Desarrollo Social” por “Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como lo explicó el gobierno en su momento, esta ley no solo busca un cambio meramente
nominal, la idea de trasfondo radica en la necesidad de que la oferta programática del Ministerio
de Desarrollo Social tenga un enfoque familiar. Es decir, cuando, por ejemplo, existe un caso de
vulneración de derechos de un menor, alcoholismo, drogadicción, etc. no solo se atienda al
individuo aisladamente, sino que se aborde la problemática de forma integral otorgando ayuda a
la familia en su totalidad para evitar que dichas situaciones se repitan.
Creemos que este enfoque programático apunta en la dirección correcta. La Constitución Política
establece en las Bases de la Institucionalidad, a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad. Este rol se debe proteger y fomentar por parte del Estado.
En este sentido, el deber y derecho que tienen los padres de educar a sus hijos en los valores que
mejor estimen convenientes su formación y desarrollo, se enmarca dentro de la protección que le
debe dar el Estado a la familia y la preeminencia que tiene esta en la sociedad.
Nuestra constitución establece claramente este derecho preferente en su artículo 19º Nº 10 inciso
segundo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
Esta norma está en especial concordancia con lo estipulado en la Convención Americana de
Derechos Humanos en su artículo 12.4:
“Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
En efecto, lo padres no solo tiene el derecho de escoger el establecimiento educacional para sus
hijos, sino además tiene el derecho preferente elegir libremente el contenido de dicha educación,
máxime cuando se trata de valores y convicciones morales. El Estado no puede contravenir la
voluntad de los padres en esta materia, y se debe limitar a dar protección a este derecho-deber.
En el año 2018 se presentó un recurso de protección por parte de un grupo de apoderados en
contra de un colegio en Concepción, por cuanto alumnos de 3º medio habían impartido un taller
de sexualidad a alumnos de 4º básico con contenido que iban en contra de lo que ellos habían
enseñado a sus hijos en la materia.
Si bien, la Corte hizo presente la falta de conveniencia en el hecho de que alumnos de 3º medio
impartan un taller a sus compañeros de 4º básico con un contenido altamente controversial,
rechazó el recurso estimando que no se verificaba ninguna ilegalidad o arbitrariedad por cuanto
dicho contenido era parte de una “política” del ministerio de educación y realizada en horario de
clases.[1]
Más allá de la pobre argumentación de la Corte, esta no podía pronunciarse respecto a la
vulneración al derecho preferente que tienen los padres de educar a sus hijos del artículo 19º nº
10 por cuanto está excluido del artículo 20 de la Constitución y por lo tanto no es susceptible de
ser invocado en la acción de protección.
De esta manera el Estado de Chile tiene una deuda en cuanto al mandato constitucional del propio
artículo 19 nº10 inciso segundo de la Constitución, que le exige establecer los mecanismos para
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dar especial protección a este derecho.
Idea Matriz
En ese sentido, que se hace necesario dotar de mecanismos reales de protección del derecho
fundamental en comento, no solo para proteger a los padres, sino a la familia en su totalidad como
núcleo fundamental de la sociedad. Por ello, se propone incorporar el derecho preferente que
tienen los padres de educar a sus hijos dentro de aquellos que son susceptibles de ser amparados
por vía de la acción de protección del artículo 20 de la Constitución.
Por lo expuesto es que venimos en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la expresión “final,” y antes del guarismo “11º” lo siguiente:
“10º inciso segundo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Calisto , Coloma , Desbordes ; Durán, don
Eduardo, y Flores, don Iván
[1] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción del 14 de Septiembre de 2018. Rol 7548-
2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores,
doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos, que “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 321, DE 1925, PARA NEGAR EL BENEFICIO DE LIBERTAD
CONDICIONAL A LOS CONDENADOS POR LOS DELITOS DE VIOLACIÓN,
VIOLACIÓN CON HOMICIDIO, PARRICIDIO Y FEMICIDIO, CON LA EXCEPCIÓN
QUE INDICA” BOLETÍN N° 12808-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Prevalencia de delitos violentos y de alta connotación social en Chile
Entre los delitos más gravosos que contempla nuestro repertorio penal se encuentran el de
homicidio y el de femicidio. Efectivamente, desde antaño, el Código Penal (CP) dispone la sanción
de aquellos con penas altísimas, en un rango que va desde el presidio mayor en su grado medio y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hasta el de presidio perpetuo calificado. De manera reciente, mediante una modificación legal
implementada en el año 2010, se incorporó la tipificación especial del delito de “femicidio”, el cual
dejó de ser caracterizado como una clase de delito de homicidio simple o calificado de los del
artículo 391 CP y pasó a estar contenido en el artículo 390 CP, en el contexto del delito de
parricidio, con penas más altas que el de homicidio[1]. Con todo, el parricidio, el femicidio y el
homicidio representan uno de los disvalores más graves en contra de las personas y de la
sociedad, como es quitar la vida a otra persona y entrañan un injusto penal que amerita, sin duda
alguna, una drástica reacción.
Según estadísticas criminológicas, las tasas de ocurrencia de estos hechos en nuestro país no son
bajas. Así, el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito
informa que, para los años 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han conocido
1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3]. Sin duda alguna estas alarmantes estadísticas aumentan si se está a indicadores de
victimización (quienes indican haber sido víctimas de un delito grave y/o de alta connotación
social pero no necesariamente han denunciado), así como a cifras sobre delitos conexos como los
de abuso sexual, lesiones o violencia intrafamiliar, que en no pocos casos concluyen con el
asesinato de la víctima.
A mayor adición, en este complejo escenario social, las mujeres enfrentan una realidad de
alarmante vulneración y peligro, al ser víctimas ocurrentes de crímenes como los aquí analizados.
En general, la violencia contra la mujer es un problema social que requiere aún mayores esfuerzos
multidimensionales para abordarla (políticas públicas, cambios culturales, inversión social, entre
otras medidas) y, efectivamente, la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres informó que
en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por circunstancias de
violencia contra las mujeres y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4].
De la lectura de las cifras señaladas es posible inferir que las sanciones de tipo penal
contempladas ante la ocurrencia de tan graves actos no actúan del todo como un disuasivo
potente para evitar su comisión, lo que se entiende como que, la pena, en estos casos, no cumple
su fin o función preventiva, ya sea para disuadir a la sociedad y para evitar la realización de
crímenes o para disuadir al mismo penado, que muchas veces, como veremos, reincide[5].
Además de lo anterior, los diputados que suscriben esta iniciativa legal somos de la idea de
señalar que otras medidas vinculadas a la reacción penal y al cumplimiento de la pena no cumplen
su fin preventivo y, conjugados con la situación de prevalencia de los delitos de homicidio,
femicidio y parricidio, terminan por abrir un verdadero flanco de ocurrencia de estos hechos. Uno
de los más relevantes de estos elementos es el de la libertad condicional, como se explicará.
2. Libertad condicional como elemento que posibilita la reiteración en la comisión de crímenes
contra las personas
Desde 1925 nuestra legislación contempla el beneficio de libertad condicional, el que es definido
en el Decreto Ley N° 321 de 1925 como “un medio de prueba de que la persona condenada a una
pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este
beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La libertad condicional es un beneficio que
no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla
cumplir…”
Las últimas modificaciones legales introducidas a la redacción de la normativa sobre libertad
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condicional le imprimen un carácter de “beneficio”, pero esto no es sinónimo de arbitrariedad o
discrecionalidad en su otorgamiento, ni tampoco de “dádiva” de la autoridad, lo que se extrae no
sólo de su definición expresa, sino que también por la necesidad de concurrencia de beneficios
que permiten la concesión de esta alternativa por la respectiva Comisión de Libertad Condicional.
Concurriendo los requisitos y condiciones, la autoridad no puede denegar arbitrariamente la
opción de libertad condicional[6].
Esta naturaleza más bien híbrida de la institución de libertad condicional, que vacila entre
beneficio y derecho, termina por definir un elemento que no siempre permite la rehabilitación y
reinserción del condenado, sobre todo en los casos de crímenes graves. A esta situación abona el
hecho de que la ley define la libertad condicional como una vía para que el condenado demuestre
ante la sociedad su rehabilitación, pero lo cierto es que “…se establece como requisito que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentre
corregido y rehabilitado para la vida social.”[7]
Pues bien, en muchos casos, tal rehabilitación no ha ocurrido y no queda demostrada con el
cumplimiento de los requisitos que el artículo 2 y siguientes del Decreto Ley N° 321 señalan, caso
en el que, como ya se indicó, la autoridad administrativa no puede denegar el beneficio, tal como
ha reafirmado la jurisprudencia sobre el tema[8].
Así las cosas, la paradoja de que el condenado “deba estar rehabilitado para salir a rehabilitarse”,
ha implicado un riesgo considerable en la concesión del beneficio de libertad condicional y no por
nada la normativa que lo alberga ha sido objeto de distintas variaciones. Recientemente (2019), se
introdujo una nueva modificación en virtud de la ley N° 21.124 para hacer más estrictos y
exigentes los requisitos, distinguiendo entre distinta clase de delitos y estableciendo un régimen
especial para la concesión de libertad condicional a los condenados por crímenes que conforme al
derecho internacional sean catalogados como genocidio, crímenes de lesa humanidad o de
guerra[9]. Aquello ya se había hecho anteriormente también para el caso de los delitos sexuales
(2012)
Continuando con el planteamiento, con la concesión de libertad condicional se asume un riesgo de
reincidencia criminal que en no pocos casos se concreta y que es particularmente grave en
aquellos delitos en que víctima y victimario están unidos por un vínculo de permanencia
(sanguíneo o familiar, afectivo, entre otros) Ello ocurre notoriamente en los delitos de violación de
los artículos 361 y 362 del Código Penal, violación con homicidio del artículo 372 bis del Código
Penal y los delitos de parricidio y femicidio del artículo 390 del Código Penal. En estos, se corre un
riesgo de que el criminal vuelva a delinquir en condiciones similares y se produce un desequilibrio
entre la seguridad social y la aparente necesidad de rehabilitación, primando la última.
Habiéndose constatado la prevalencia de delitos graves y de alta connotación y argumentado
también la escasa idoneidad que el beneficio de libertad condicional representa en los crímenes
más repudiables, sostenemos que aquél no debería ser procedente en los casos de condena por
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En ellos, la última reforma al régimen de
libertad condicional ya introdujo cambios en el mínimo de años de cumplimiento efectivo de la
pena para acceder al beneficio, exigiéndose actualmente un mínimo de 20 años si la condena es
de presidio perpetuo simple, de 40 años si la condena es de presidio perpetuo calificado y, en
todos los casos, al menos dos tercios de cumplimiento de la pena con cárcel efectiva, por lo que el
menor remanente de tiempo en que el condenado podría cumplir su pena en libertad sigue
representando un riesgo de reincidencia alto en comparación con el breve tiempo de libertad
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destinado a la resocialización. Se propone entonces obstar, en dichos delitos, a la posibilidad de
acceder al beneficio de libertad condicional, con el objeto de resguardar la seguridad e integridad
social y de las víctimas.
Se señala, que por motivos humanitarios y resguardo del niño se mantiene la opción de que
aquellas mujeres que hayan sido condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor
de 3 años puedan acceder al beneficio, independiente del delito o crimen que hayan cometido,
mientras que, para situaciones de excepción -como podrían ser las de una enfermedad terminal-
resulta aplicable el indulto presidencial.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto Ley N° 321 de 1925 con el objeto de establecer que
aquellas personas que hubieren sido condenadas por el crimen de violación, violación con
homicidio, de parricidio o de femicidio, no podrán acceder al beneficio de libertad condicional
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 321 de 1925 que establece la libertad condicional para las personas condenadas a
penas privativas de libertad
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N° 321 de marzo de
1925:
1. Reemplácese el inciso primero del artículo 2 por uno nuevo, del siguiente tenor: “A excepción
de aquella persona condenada por haber cometido el delito de violación, contemplado en los
artículos 361 y 362 del Código Penal; de violación con homicidio, contemplado en el artículo 372
bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o el de femicidio, contemplados
en el artículo 390 del Código Penal, toda persona condenada a una pena privativa de libertad de
más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla con los siguientes requisitos: .”
2.  Elimínense  en  el  inciso  tercero  del  artículo  3  las  siguientes  expresiones:  “parricidio”,
“femicidio”, “violación con homicidio” y “violación”
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 3 ter, pasando el actual inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor: “Asimismo, las mujeres condenadas en estado de embarazo o
maternidad de hijo menor de 3 años, que hubieren sido condenadas por haber cometido el delito
de violación, contemplado en los artículos 361 y 362 del Código Penal, de violación con homicidio,
contemplado en el artículo 372 bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o
el de femicidio, contemplados en el artículo 390 del Código Penal, podrán postular al beneficio de
libertad condicional según lo señalado en el inciso anterior y demás requisitos generales
planteados en esta ley. En consecuencia, no les será aplicable a ellas la restricción señalada en el
inciso primero del artículo 2”
Diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Antes de la modificación el femicidio se castigaba como homicidio ya sea este simple (pena
de presidio mayor en su grado medio) o bien calificado (pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo) Al ser introducido en el tipo penal original del parricidio además
de asumir la caracterización de corresponderse con un hecho criminal realizado en base al
vínculo familiar y/o afectivo que une a alguien con una mujer se somete a una pena más alta
(presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado)
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
[4] Boletín informativo de la Red Chilena contra la violencia hacia las mujeres p. 18 Disponible
en:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2019/01/Bolet%C3%ADn-Red-
Chilena-enero.pdf
[5] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[6] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) pp. 2—3.
[7] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 327.
[8] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 3.
[9] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alinco, Bianchi, Hernández, Mulet, Norambuena, y Paulsen, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén, que “ Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, y la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
adulteración del taxímetro o la conducción de taxis básicos con taxímetro
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adulterado o sin cumplir las exigencias que indica Boletín N° 12875-15
ANTECEDENTES:
La principal forma de movilidad a nivel mundial es el transporte público. En nuestro país, el
Decreto Supremo 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, regula el
transporte público remunerado de pasajeros. En normativa dispone en su artículo 20 que ““Los
servicios de transporte público remunerado de pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses,
minibuses y automóviles de alquiler. Con los últimos podrán prestarse las modalidades de servicio
de taxi básico, de taxi colectivo y de taxi de turismo.”
La regulación también autoriza el transporte privado de pasajeros, el Decreto Supremo 80 de 2004
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, establece en su Art. 2: “El transporte privado
remunerado de pasajeros es una actividad por la cual una persona contrata a otra persona, con el
objeto de que esta última transporte exclusivamente a uno o más pasajeros individualizados en
forma predeterminada, desde un origen hasta un destino preestablecidos. ”El vehículo debe
cumplir ciertas exigencias, como tener tres hileras de asientos, y la autoridad ha indicado que la
norma apunta a las empresas de turismo. Distinto de los taxis
tradicionales (considerados transporte público) estos vehículos pueden realizar servicios similares
a los taxis turísticos o ejecutivos.
En lo que respecta a la regulación aplicable a los taxis, tenemos como referencia que la mayoría
surgió entre los años 1925-1950 en EE.UU y Canada, teniendo como finalidad corregir las fallas de
mercado que afectan al consumidor y por otro lado mejorar la asignación de recursos.
Bajo ciertas situaciones un conductor de taxi tiene poder de mercado que le permita extraer
rentas del pasajero, no pudiendo estos últimos ser capaces de estimar el precio del viaje antes de
realizarlo.
Al respecto los sistemas con taxímetro corresponden a una forma de tarifa fija aplicable por
tiempo y distancia. En relación a esto, los taxis básicos deben tener un taxímetro en las comunas
donde su uso es obligatorio.
En lo concerniente a las estadísticas sobre la materia:
-En el año 2018, más de 51 mil controles a taxis básicos realizó personal del Ministerio de
Transportes el año pasado. De esos, 6.230 terminaron en infracción y 229 vehículos "techo
amarillo" fuera de circulación. Esta última cifra es 50% superior a la registrada en 2017, cuando en
47 mil controles se retiraron 152 vehículos.
-Entre las causas de los retiros de circulación, según informó el ministerio, están, principalmente,
problemas con la licencia de conducir (26%), falta de permiso de circulación (16%) o carencia de
seguro obligatorio (12%).
-También hubo 72 multas por informalidad: es decir, taxis que ofrecieron servicios de "colectivo",
cobrando tarifa fija, o prestando servicio de taxi "ejecutivo", cobrando precios previamente
acordados y sin usar el taxímetro.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-En otro punto importante de la fiscalización, las multas por taxímetros adulterados bajaron de 199
a 139 en un año. Mientras que en lo que va de 2019 se han detectado 13 de estas situaciones, una
cifra considerada "positiva", ya que a esta misma fecha el año pasado iban 23 infracciones por
taxímetros acondicionados.
Recientemente un video viralizado en redes sociales que muestra la estafa de un taxista a dos
ciudadanos venezolanos, donde les cobro casi tres veces el valor de la tariga normal producto de
un taxímetro adulterado para tal efecto. A lo cual se suma como antecedente de que el taxista
denunciado se habría negado a una fiscalización.
Según la Ley de Tránsito, tener ese instrumento con que se cobra la tarifa del viaje con
adulteraciones o bien no portarlo, es considerado una infracción grave, que puede ir entre 1 y 1,5
Unidades Tributarias Mensuales.
Según han planteado tanto las autoridades como los mismos taxistas se hace imperioso que esta
conducta adquiera la calidad de tipo penal no quedando meramente sancionado con una multa
como en la actualidad.
IDEA MATRIZ.
Es necesario proteger de forma efectiva a los pasajeros de taxi, en su calidad de usuarios y
consumidores, principalmente en lo que dice relación con la adulteración del taxímetro y la
prestación de los servicios propiamente tal. La legislación vigente contempla sanciones que no
tienen efectos disuasivos, superando la realidad a la norma. Por lo anterior es que se pretende por
una parte crear un nuevo tipo penal respecto de la adulteración de los taxímetros y la conducción
a sabiendas de un taxi con taxímetro adulterado y por otra proteger al consumidor de estos
servicios.
En específico el presente proyecto de ley tiene por finalidad:
a)Modificar la ley 18.290, de tránsito con el objeto de constituir como tipo penal la adulteración de
un taxímetro o la conducción a sabiendas de un taxi con un taxímetro adulterado con la finalidad
de cobrar una tarifa superior a la reglamentaria.
b)Especificar la conducta negligente respecto de la manutención del taxímetro y sus sellos.
c)Modificar la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
el sentido de calificar como incumplimiento de la misma, cuando el conductor: 1. No ponga en
marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese accionado por
circunstancia imputable, 2. No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto
del mismo, la fecha y horario del servicio y la identificación del prestador y 3. No sitúe en punto
muerto el aparato d) taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o desperfecto en el propio
vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al conductor.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito:
1)Agréguese un inciso final al artículo 192 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Así también se aplicarán las penas de este artículo al que adultere el taxímetro o que conduzca a
sabiendas un taxi con el taxímetro acondicionado con el propósito de que marque las unidades en
menor distancia o tiempo, o para que modifique la tabla de conversión de unidades a pesos, o en
definitiva, para que marque una tarifa superior a la reglamentaria."
2)Sustitúyase el numeral 22 del artículo 200 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, o cuando aun teniéndolo no se encuentre en
funcionamiento o se encuentre en un sitio que no es visible para el usuario o no tenga el sello de
la autoridad o que este último se encuentre en mal estado”
Artículo segundo: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 23 de la ley 19.946 que
establece normas sobre protección de los derechos del consumidor, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Así también, comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor de servicios de
transporte de taxi colectivos cuando el conductor:
a)No ponga en marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese
accionado por circunstancia imputable.
b)No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto del mismo, la fecha y
horario del servicio y la identificación del prestador.
c)No sitúe en punto muerto el aparato taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o
desperfecto en el propio vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al
conductor.”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Alinco , Bianchi , Hernández , Mulet , Norambuena , y
Paulsen, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez , doña Paulina ,
que Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de
asegurar transporte público gratuito, a los adultos mayores y personas
con discapacidad, con ocasión de plebiscitos y votaciones populares.
Boletín N° 13252-07
FUNDAMENTOS:
Es evidente el declive de la participación en las elecciones que en nuestro país estamos viviendo,
situación que se desarrolla de esta forma desde el año de 1990 hasta la actualidad.
Según las estadísticas del Servel en las elecciones presidenciales de 1989 el 84,2% de la población
que califica para sufragar lo hizo, muy por el contrario en las votaciones del año 2017 este
porcentaje disminuyó ostensiblemente a un 46,7% en primera vuelta y 49,0% en segunda.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según el PNUD del año 2016, el descenso en la participación ha sido uno de los más preocupantes
en las últimas décadas en el mundo, siendo nuestro país uno de los que figura dentro de los países
con menor participación electoral en América Latina.
Con todo, según estudio presentado por Servel y UC que versa sobre la participación electoral
entre 2012 y 2017, el cual lleva por título ¿Quiénes votan en Chile? Un análisis a partir de datos
individuales, dio a conocer hallazgos interesantes sobre la materia como que en las Elecciones de
2017 se produjo la participación más alta de jóvenes desde 2012, o que, si bien en las últimas
elecciones, en la segunda votación presidencial hubo un incremento de 2,4 puntos porcentuales
respecto de la primera; en 2013 la tasa de participación electoral cayó en segunda vuelta 7,4
puntos porcentuales respecto de la primera. A su vez dicho estudio sugiere implementación de
pilotos de políticas para incrementar la participación electoral sobre distintos tipo de electores
Ahora bien menos de la mitad de los chilenos votó en las elecciones presidenciales del año 2017,
la participación electoral alcanza un 46% del padrón de un total de 14.347.288 chilenos
habilitados para sufragar en estas elecciones presidenciales, dicho de otro modo, alrededor de
6.650.000 ejercieron su derecho a voto.[1]
Etnográfica Research elaboró un informe comparando las tasas de participación en las elecciones
municipales de 2012 y 2016. Según el informe, los “adultos” (45 a 59 años de edad) y los “adultos
mayores” (60 años y más) disminuyeron su participación en 16,5 y 11,9 puntos, respectivamente.
Dicho estudio señala que “Entre las principales conclusiones, se observa que la participación
electoral en Santiago disminuyó drásticamente. Si lo analizamos cronológicamente, la votación en
las elecciones de 2004 y 2008 se mantuvo sobre un 87% y existió un porcentaje de abstención
bajo. Ya en 2012, cuando entró en vigencia el voto voluntario, la participación electoral cayó a un
38.4% en la elección de concejales y a un 38.7% en la elección de alcaldes, registrándose un nivel
de abstención mayor al 60%. Luego, en las elecciones de 2016 la participación volvió a caer a un
29.5%, llegando al nivel más alto de abstención con un 70.5%.”
Según el “DIAGNÓSTICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN ELECTORAL EN CHILE” del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo de Octubre del año 2017, es posible apreciar la baja tasa de
participación electoral existente en nuestro país respecto de otros del mundo, lo cual se ve
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reflejado en la siguiente figura elaborada en el estudio citado:
Así también dicho informe agrega que relativo a la participación en la ultima elección “en América
Latina se aprecia una tendencia al alza del 8%. En contra de la tendencia al alza observada en la
región, Chile presenta una de las mayores bajas en la participación electoral en el mundo (36%),
solo superada por Madagascar (38%) . Tal como se aprecia en la siguiente gráfica:
A todas luces una democracia con baja participación electoral se torna más vulnerable y muchos
de  quienes  no  participan  pertenecen  a  grupos  más  vulnerables  o  que  se  encuentran
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desventajados, lo cual hace que sus intereses no sean tomados en consideración por las
autoridades públicas, tal como señalan Alejandro Corvalán y Paulo Cox en “Class-Biased Electoral
Participation: The Youth Vote in Chile”. Latin American Politics and Society 55 del año 2013.
Es menester recordar que la democracia tiene dentro de sus pilares el principio de igualdad
efectiva, encontrando especial relevancia a este respecto las elecciones y la participación electoral
de todos los ciudadanos sin exclusión.
Respecto de estos grupos desventajados de nuestra sociedad vale señalar a las personas con
discapacidad y personas mayores, ambos grupos que a nuestro juicio requieren de mayor
reconocimiento por parte del Estado para facilitar el ejercicio del sufragio.
Se han efectuado diversos intentos por aumentar la inclusión de personas mayores y personas con
discapacidad en los proceso eleccionario, tal es el caso por ejemplo de la Ley 20.183 del Voto
Asistido, que modifica la Ley 18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con el objeto de
reconocer el derecho a la asistencia en el acto de sufragar a las personas en situación de
discapacidad y de terminar con las discriminaciones, entre otras, de quienes tienen discapacidad
visual, cognitiva o en están situación de analfabetismo; iniciativa que a todas luces significó un
gran avance en la apertura de la democracia y la inclusión en nuestro país .
Sin embargo, aún se requieren mayores esfuerzos y a nuestro juicio constituye un paso necesario
en disminuir las brechas de desigualdad en la cual se encuentran nuestros adultos mayores y
personas con discapacidad, el hecho de establecer que el Estado asegure el transporte público
gratuito a personas mayores y con discapacidad. Se debe pasar de considerarlos como un merco
mercado electoral relevante a reconocerlo como actores políticos de relevancia en todas las
esferas de toma de decisión, siendo un primer paso esta reforma.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de reforma constitucional tiene como finalidad que en nuestra Carta Magna
se establezca que el Estado asegure el transporte público gratuito a personas mayores o con
discapacidad, los días que se realicen elecciones a nivel nacional. A las elecciones que se refieren
dicen relación con los plebiscitos, elecciones de autoridades a nivel comunal, provincial, regional y
nacional,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 5° de la Constitución Política de
Chile del siguiente tenor, pasando el actual a ser tercero:
"El Estado asegurará el transporte público gratuito para personas mayores y personas con
discapacidad, el día que se realicen plebiscitos y elecciones populares a nivel comunal, provincial,
regional y nacional".
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez ,
doña Paulina .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2017/11/19/884005/Menos-de-la-mitad-d-
-los-chilenos-voto-Participacion-electoral-alcanza-un-46-del-padron.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Barrera, Garín, Jürgensen, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Cid,
que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de horarios, frecuencia y
vías de comunicación de las actuaciones de cobranza extrajudicial Boletín
N° 13282-03
I.ANTECEDENTES
La cobranza extrajudicial es la que se presenta fuera del juicio[1]. Dicho de otro modo, es el
procedimiento regulado por la Ley del Consumidor y que realizan las empresas para informar al
deudor sobre la mora o el retraso en el cumplimiento de sus obligaciones.
En la actualidad, millones de chilenos que hoy están sobreendeudados han experimentado alguna
cobranza extrajudicial de parte de alguna institución financiera, y muchos han recibido llamados
todos los días, a toda hora e incluso hostigando a familiares es lo que concentra más quejas;
pasando de una legitima cobranza extra judicial a prácticas abusivas.
Hoy más de 19 mil reclamos ha recibido el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac),
relacionados con acoso telefónico por parte de empresas de cobranzas, un aumento en más del
100% si se toma en cuenta que en el período 2018 se recibieron alrededor de 7 mil reclamos
contra este tipo de llamadas.
El Servicio Nacional del Consumidor en Chile (Sernac), presentó el reporte del primer semestre de
2019 sobre las empresas con mejor y peor comportamiento en el tratamiento de sus reclamos
figurando dentro de las principales causales de los reclamos en el Retail Financiero, la “Cobranza
extrajudicial no corresponde” y “Cobros objetados por consumidores”, en donde la participación
de las mujeres llega al 60,07% y 60,05% en el primer semestre de 2019, respectivamente.
Al respecto es menester referirnos a la normativa internacional que está relacionada con los
derechos que se ven conculcados por estas prácticas abusivas, para luego explicar sucintamente
la normativa vigente y terminar planteando las modificaciones que estimamos necesarias.
A.NORMATIVA INTERNACIONAL.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuyo texto aprobado
en la resolución N°217 de 3 de marzo de 2009 prescribe en su artículo 12: “Nadie será objeto de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de
ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra
tales injerencias o ataques”.
Por otro lado, la Convención Americana (Pacto de San José, ratificada por Chile y publicada el 5 de
enero de 1991, en su artículo 5 señala: “N°1 Toda persona tiene derecho a que se respete su
integridad física, psíquica y moral” y en su artículo 11: n°1, “Toda persona tiene derecho al
respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad”; N°2, “Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su
correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”; 3° “Toda persona tiene derecho
a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”
B.NORMATIVA NACIONAL
La cobranza extrajudicial abusiva constituye una injusta y arbitraria privación, perturbación y
amenaza de la garantía al respecto y protección de la vida privada y a los datos personales,
consagrada en el artículo 19 Nº4 de la Constitución Política de la República, ya que muchas veces
estas empresas de cobranza buscan alternativas no permitidas de cobro, tratando de obtener el
pago a través de su teléfono particular y privado.
Así también, los llamados insistentes o cualquier otro tipo de comunicación reiterada vulnera el
derecho a la integridad física y psíquica, consagrado en el artículo 19 Nº1 de la Carta
Fundamental, transformándose muchas veces en un hostigamiento abusivo que afecta su vida
privada y laboral del recurrente.
A mayor abundamiento, también se afecta el derecho a no ser juzgado por comisiones especiales
y la prohibición de la autotutela judicial, ya que muchas veces se vulnera lo establecido en el
inciso 5º del numeral tercero del artículo 19 de la Constitución Política, al realizar una intimación al
pago, constituyéndose en una comisión especial de carácter ilegal y arbitrario que intenta ejecutar
la justicia por sus medios.
La Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha establecido la
regulación de las gestiones de cobranza extra judicial y judicial.
La ley 21.062 introdujo modificaciones a esta normativa “El legislador establece el deber del
proveedor de informar si realizará el mismo, o a través de un tercero (empresa de cobranza)
dichas gestiones, agregando materias, adicionales a las contempladas en el inciso primero, a
informar en caso de que la cobranza extrajudicial se ejerza a través de una empresa externa, en
dicho supuesto, además, deberá informar que las modalidades y procedimientos de cobranza
pueden ser cambiados, las condiciones o requisitos para que proceda ese cambio, y las materias
mínimas que deben informar las empresas externas, al consumidor al momento de iniciar la
cobranza”[2]
Entre los principales lineamientos que deben observar las empresas de Cobranza y se encuentran
regulados en la ley del consumidor:
1.Las cobranzas deben respetar los derechos de los deudores
2.Las cobranzas no deben alterar la privacidad del hogar, la normal convivencia de la familia, ni
afectar la situación laboral del deudor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.Los llamados de cobranza deben ser de lunes a sábados entre las 08:00 y las 20:00 horas.
4.Los consumidores siempre podrán pagar directamente a la empresa con la que tienen la deuda.
5.Durante la cobranza no se pueden enviar documentos que simulen ser demandas para intimidar
a los consumidores.
El artículo 37 de la Ley N° 19.496, se refiere a las gestiones de cobro “extrajudicial” de un crédito
que se otorga al consumidor con motivo de la prestación de un servicio, consignando las
exigencias formales que deben observarse para obtener su solución.
Específicamente en el inciso X del artículo 37 de la LPC prohíbe que las gestiones de cobranza
consideren el envío, al consumidor, de documentos que aparenten ser escritos judiciales;
comunicaciones a terceros; visitas o llamadas telefónicas a la morada del deudor durante días y
horas inhábiles, según lo dispuesto en el artículo 59 del CPC, y en general cualquier conducta que
afecte la privacidad del hogar, convivencia normal de sus miembros o la situación laboral del
deudor.
Al respecto vale detenernos en dicha disposición regula las visitas o llamados telefónicos a la
morada del deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del
Código de Procedimiento Civil, dicho de otro modo las visitas o llamados telefónicos sólo se podrán
realizar los días hábiles, es decir, los días lunes a sábado, excluyendo los feriados, entre las 08:00
y 20:00 horas.
Y además dichas gestiones no pueden alterar la vida privada del hogar, la convivencia familiar ni
la situación laboral del consumidor. El Sernac ha señalado que “los llamados telefónicos no
pueden ser reiterativos y menos aún incluir conductas amedrentadoras y amenazadoras”
Así también nuestros Tribunales de Justicia se han referido sobre la materia: " Sexto: Que tal como
se ha dicho en el motivo anterior, la existencia del acto que constituye el fundamento de hecho de
este recurso al estar reconocido por las partes en disputa, se entiende que ha sido cometido por la
recurrida en la forma descrita por la actora de protección, lo que resulta suficientemente para
determinarlo como arbitrario ni ilegal, toda vez que no corresponde al ejercicio legítimo de una
facultad que la legislación y la ley del contrato le otorga a la entidad recurrida, en la forma que
dichos actos, consistentes en reiteradas llamadas telefónicas, tanto, a su domicilio, como a su
trabajo y a familiares, fuera de los horarios permitidos por la ley, especialmente en la ley N°
19.496, excediéndose de dicho marco normativo y también afectando los derechos que establece
la ley N° 19.628, sobre protección de datos personales” [3]
La Novena Sala de la I. Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol N.º 36.222-2016, en
sentencia que resuelve Recurso de Protección interpuesto con ocasión del acoso telefónico
realizado por la división de cobranza de Movistar S.A a uno de sus clientes, en el considerando
sexto ha señalado que “existe un ámbito de protección de las personas que se encuentra
precisamente referido a su integridad psíquica, que no puede ser vulnerado por los proveedores
aun en caso de deudas, sino que debe recurrirse a los procedimientos ordinarios de cobranza
judicial, bastando con poner en noticia del deudor la existencia de la obligación impaga, sin que
tenga justificación bajo ningún aspecto incurrir en un verdadero acoso telefónico a un deudor, al
margen de todas las oposiciones que aquél pueda realizar legítimamente en el procedimiento de
cobro judicial de la deuda”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Excelentísima Corte Suprema ha tenido ocasión de pronunciarse acerca de este asunto, en la
causa ROL N° 4767-2013, que al efecto señala: “Que la existencia de la supuesta deuda de la
recurrente con la recurrida y su morosidad pueden ser planteadas en la sede judicial respectiva y
bajo el procedimiento que la ley prevé para dichos casos. De allí que el cobro extrajudicial de la
misma por la vía telefónica, al menos durante los meses de septiembre de 2012 a abril de 2013,
es decir en total 8 meses, constituye el ejercicio abusivo de una facultad. En efecto, si el objetivo
de los llamados telefónicos es poner en noticias a la deudora de su morosidad, ésta se logra con
una de dichas comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta
desproporcionado e intimidatorio. Este ejercicio es el que resulta arbitrario, debe cesar, puesto
que afecta la garantía de la integridad psíquica de la recurrente, por lo que el recurso será
acogido, en razón de resultar vulnerada la garantía contemplada en el N° 1 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.”
Como hemos visto, el abuso en la cobranza extrajudicial es una realidad, que sin dudas supera a la
norma. Si bien es cierto han existido reformas en el sentido de ir perfeccionando la protección a
los derechos de los consumidores en esta materia, esto ha sido insuficiente.
Por todo lo anterior creemos imperioso modificar la ley 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, en específico su artículo 37 por medio de las siguientes propuestas:
-Especificar los medios de comunicación que tienen por finalidad la cobranza extra judicial y limita
su horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece horas y desde las quince horas
hasta las dieciocho horas. Agregando además que no puedan ser más de dos veces a la semana.
-Establecer la prohibición del envió de misivas a direcciones de correos electrónicos que indique
que no es de uso individual o personal del presunto deudor
-Establecer la prohibición expresa efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales.
-Establecer la prohibición de la reiteración de llamados telefónicos en caso de existir constancia
fehaciente de que el número telefónico no pertenece al presunto deudor.
-Establecer la prohibición de efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales telefónicas que
oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto deudor.
-Finalmente, establecer la obligación de que los proveedores de crédito o las empresas de
cobranza deben instrumentar mecanismos de registro de reclamos donde los presuntos deudores
podrán dejar asentados sus reclamos respecto al cumplimiento de la presente ley.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto tiene como finalidad perfeccionar la protección de los derechos de los
consumidores frente a la cobranza extrajudicial y las prácticas abusivas ejercidas por parte de los
proveedores de créditos y de las empresas de cobranza.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 37 de la ley N° 19.496,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre protección de los derechos de los consumidores:
-Sustitúyase el actual inciso décimo por el siguiente:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor, llamados
telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o cualquier
otro medio que tienda a notificarle respecto de la deuda reclamada y el procedimiento de cobro
extra judicial realizada fuera del horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece
horas y desde las quince horas hasta las dieciocho horas; el envio de misivas a direcciones de
correos electrónicos que indique que no es de uso individual o personal del presunto deudor;
efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales, o se realice a efectos de contactar
directamente al presunto deudor; y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la
convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor.”
-Incorpórese los siguientes nuevos incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero,
pasando el actual inciso décimo primero a ser décimo cuarto:
“Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza no podrán exceder un máximo de 2
comunicaciones semanales para efectos de cobranza. Por comunicaciones se entenderá a
llamados telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o
cualquier otro medio que tiendan a notificar al presunto deudor de la deuda reclamada y el
procedimiento de cobro extra judicial
Las actuaciones de cobranza extrajudicial efectuadas por llamados telefónico no podrán reiterarse
en ningún caso, luego de existir constancia fehaciente de que el número telefónico no pertenece
al presunto deudor. Tampoco podrán efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales
telefónicas que oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto
deudor.
Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza deben instrumentar mecanismos de
registro de reclamos donde los presuntos deudores podrán dejar asentados sus reclamos respecto
al cumplimiento de la presente ley”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Barrera , Garín, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de la
diputada señora Cid
[1] SERNAC Cobranza extrajudicial La oportunidad de pagar sin tribunales
[2] Circular interpretativa sobre gestiones de cobranza extra judicial y judicial SERNAC 21
marzo 2019
[3] "FIERRO con TANNER SERVICIOS FINANCIEROS S.A" fallo del 11 de octubre del año 2017
pronunciado por la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 39074-2017.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
REVISIÓN NORMAS DE SEGURIDAD APLICABLES A MINERÍA ARTESANAL Y
PEQUEÑA MINERÍA (N° 411)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 411, de los diputados Sofía Cid , Issa Kort , Francisco Eguiguren , Matías
Walker , Juan Santana , José Miguel Castro  , Eduardo Durán  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  y
Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio y revisión de las normas de seguridad minera aplicables a la minería
artesanal y la pequeña minería para ver la posibilidad de establecer nuevas normas en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE PROFESIONALES MÉDICOS
CONDENADOS POR NEGLIGENCIA MÉDICA (N° 505)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 505.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Eduardo Durán , Jorge Durán , Leonidas Romero ,
Sofía Cid , Gonzalo Fuenzalida  , Francesca Muñoz  , Joanna Pérez  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al Ministerio de Salud, sobre la viabilidad de crear
un registro público nacional de profesionales médicos condenados por negligencia médica,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consignando en este la identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue
condenado y la pena o sanción asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE LEY INTEGRAL QUE GARANTICE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS CON AUTISMO (N° 517)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados Cristhian Moreira  , Sandra Amar , Álvaro Carter ,
Eduardo Durán , Nino Baltolu , Bernardo Berger , Pablo Prieto y Virginia Troncoso , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de
Salud, Educación, y Trabajo y Previsión Social, la elaboración de una ley integral que garantice los
derechos de las personas con autismo, que incorpore al menos los siguientes aspectos:
1. En salud, promover las medidas que permitan incorporar en las prestaciones de Fonasa e
isapres el diagnóstico temprano, tratamiento y terapias especializadas de la condición del
espectro autista.
2. En educación, se lleven a cabo las acciones legislativas o reglamentarias que garanticen una
verdadera inclusión escolar de las personas con TEA, abordando de forma íntegra sus distintas
necesidades educativas y, adicionalmente, generando las instancias de capacitación de todos los
sectores pertenecientes a la comunidad escolar.
3. Se realicen campañas a nivel nacional de concienciación del autismo, creando las instancias
ciudadanas que impliquen conocer los verdaderos alcances del TEA, entendiéndolo como una
condición neurológica y no como una enfermedad.
4. Se establezca un registro nacional de personas con TEA que las identifique en el ámbito
socioeconómico, educativo y laboral, con el fin de caracterizarlas y focalizar las medidas
necesarias en torno a la integración social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  , Ximena
Ossandón , Cristóbal Urruticoechea  , Mario Desbordes , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Eduardo
Durán , Ramón Galleguillos y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la adopción de las medidas que se
proponen, destinadas a recobrar la paz social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 68 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 29 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 161
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 161
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en nuestro régimen político presidencial le cabe al Presidente de la Republica y
al Ejecutivo desarrollar un programa de gobierno, como también representar ante la ciudadanía
sus puntos de vista en las diversas materias de interés público. De esto nadie podría
escandalizarse.
Por otra parte, si estuviéramos en un régimen parlamentario, que no es el caso chileno, el
Congreso Nacional podría remover ministros de Estado sin contraposición, cuando le pareciera
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 96 de 161
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesario o simplemente conveniente.
Respecto de la acusación constitucional que estamos tratando, estamos frente a una mera
discrepancia política que se disfraza como una transgresión a la Constitución y a las leyes. En el
peor de los casos, podríamos encontrar discrepancias en la forma, pero que en ningún caso
constituyen faltas a la probidad o al ejercicio correcto de la función pública.
Lo que pasa en estos días es que la cultura de la sospecha instalada en el país hace que una
afirmación, por falsa que sea, se transforme en una realidad y se siembre entre la opinión pública
como un hecho verdadero.
Señor Presidente, aquí no podemos imponer que se rigidice de facto el accionar propio de las
actividades e, incluso, de los discursos y mensajes que puede emitir un gobierno que fue electo
por amplia votación ciudadana.
Que el pueblo lo sepa: aquí estamos discutiendo diferencias de interpretación, por muy legítimas
que sean, pero que en ningún caso violan la ley ni transgreden la Carta Fundamental.
Seamos francos: se acusa a la ministra por hacer su trabajo, por decir las cosas de frente y con
franqueza, por escuchar e informar a los padres, por mejorar la calidad de la educación, por
fiscalizar y denunciar irregularidades en su cartera. Esto ha molestado tanto que, incluso, la
ministra ha sido objeto de desprecios y de “funas”, sin que se respete siquiera su intimidad.
Marcela Cubillos Sigall , entre 2002 y 2010, estuvo sentada en esta misma Sala y juró defender la
Constitución. Estamos orgullosos de su trabajo, ministra…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 97 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28254de 28/05/2019). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28255de 28/05/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28256de 28/05/2019). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28257de 28/05/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28258de 28/05/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 98 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28259de 28/05/2019). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28260de 28/05/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28261de 28/05/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28262de 28/05/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28263de 28/05/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28264de 28/05/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 99 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requiere. (28265de 28/05/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28266de 28/05/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28267de 28/05/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28268de 28/05/2019). A Municipalidad de Cabo De Hornos y Antártica
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28269de 28/05/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28270de 28/05/2019). A Municipalidad de Calama
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28271de 28/05/2019). A Municipalidad de Calbuco
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 100 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28272de 28/05/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28273de 28/05/2019). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28274de 28/05/2019). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28275de 28/05/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28276de 28/05/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28277de 28/05/2019). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 101 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28278de 28/05/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28279de 28/05/2019). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28280de 28/05/2019). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28281de 28/05/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28282de 28/05/2019). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28283de 28/05/2019). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28284de 28/05/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 102 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28285de 28/05/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28286de 28/05/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28287de 28/05/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28288de 28/05/2019). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28289de 28/05/2019). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28290de 28/05/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 103 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28291de 28/05/2019). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28292de 28/05/2019). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28293de 28/05/2019). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28294de 28/05/2019). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28295de 28/05/2019). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28296de 28/05/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28297de 28/05/2019). A Municipalidad de Cochrane
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 104 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28298de 28/05/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28299de 28/05/2019). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28300de 28/05/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28301de 28/05/2019). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28302de 28/05/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28303de 28/05/2019). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 105 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28304de 28/05/2019). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28305de 28/05/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28306de 28/05/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28307de 28/05/2019). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28308de 28/05/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28309de 28/05/2019). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28310de 28/05/2019). A Municipalidad de Corral
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 106 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28311de 28/05/2019). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28312de 28/05/2019). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28313de 28/05/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28314de 28/05/2019). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28315de 28/05/2019). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28316de 28/05/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 107 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28317de 28/05/2019). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28318de 28/05/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28319de 28/05/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28320de 28/05/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28321de 28/05/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28322de 28/05/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28323de 28/05/2019). A Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 108 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28324de 28/05/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28325de 28/05/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28326de 28/05/2019). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28327de 28/05/2019). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28328de 28/05/2019). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28329de 28/05/2019). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 109 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28330de 28/05/2019). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28331de 28/05/2019). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28332de 28/05/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28333de 28/05/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28334de 28/05/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28335de 28/05/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28336de 28/05/2019). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 110 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28337de 28/05/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28338de 28/05/2019). A Municipalidad de Isla De Pascua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28339de 28/05/2019). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28340de 28/05/2019). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28341de 28/05/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28342de 28/05/2019). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 111 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28343de 28/05/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28344de 28/05/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28345de 28/05/2019). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28346de 28/05/2019). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28347de 28/05/2019). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28348de 28/05/2019). A Municipalidad de Laja
Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28349de 28/05/2019). A Municipalidad de Lanco
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 112 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28350de 28/05/2019). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28351de 28/05/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28352de 28/05/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28353de 28/05/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28354de 28/05/2019). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28355de 28/05/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 113 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28356de 28/05/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28357de 28/05/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28358de 28/05/2019). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28359de 28/05/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28360de 28/05/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28361de 28/05/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28362de 28/05/2019). A Municipalidad de Lo Prado
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 114 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28363de 28/05/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28364de 28/05/2019). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28365de 28/05/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28366de 28/05/2019). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28367de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28368de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 115 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28369de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28370de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28371de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28372de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28373de 28/05/2019). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28374de 28/05/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28375de 28/05/2019). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 116 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28376de 28/05/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28377de 28/05/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28378de 28/05/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28379de 28/05/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28380de 28/05/2019). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28381de 28/05/2019). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 117 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28382de 28/05/2019). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28383de 28/05/2019). A Municipalidad de Maule
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28384de 28/05/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28385de 28/05/2019). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28386de 28/05/2019). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28387de 28/05/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28388de 28/05/2019). A Municipalidad de Monte Patria
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 118 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28389de 28/05/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28390de 28/05/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28391de 28/05/2019). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28392de 28/05/2019). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28393de 28/05/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28394de 28/05/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 119 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28395de 28/05/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28396de 28/05/2019). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28397de 28/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28398de 28/05/2019). A Municipalidad de O'Higgins
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28399de 28/05/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28400de 28/05/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28401de 28/05/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 120 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28402de 28/05/2019). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28403de 28/05/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28404de 28/05/2019). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28405de 28/05/2019). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28406de 28/05/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28407de 28/05/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 121 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28408de 28/05/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28409de 28/05/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28410de 28/05/2019). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28411de 28/05/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28412de 28/05/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28413de 28/05/2019). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28414de 28/05/2019). A Municipalidad de Pinto
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 122 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28415de 28/05/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28416de 28/05/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28417de 28/05/2019). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28418de 28/05/2019). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28419de 28/05/2019). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28420de 28/05/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 123 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28421de 28/05/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28422de 28/05/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28423de 28/05/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28424de 28/05/2019). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28425de 28/05/2019). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28426de 28/05/2019). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28427de 28/05/2019). A Municipalidad de Purranque
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 124 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28428de 28/05/2019). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28429de 28/05/2019). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28430de 28/05/2019). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28431de 28/05/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28432de 28/05/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28433de 28/05/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 125 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28434de 28/05/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28435de 28/05/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28436de 28/05/2019). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28437de 28/05/2019). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28438de 28/05/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28439de 28/05/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28440de 28/05/2019). A Municipalidad de Renaico
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 126 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28441de 28/05/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28442de 28/05/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28443de 28/05/2019). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28444de 28/05/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28445de 28/05/2019). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28446de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 127 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28447de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28448de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28449de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28450de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28451de 28/05/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28452de 28/05/2019). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28453de 28/05/2019). A Municipalidad de Sagrada Familia
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 128 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28454de 28/05/2019). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28455de 28/05/2019). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28456de 28/05/2019). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28457de 28/05/2019). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28458de 28/05/2019). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28459de 28/05/2019). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 129 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28460de 28/05/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28461de 28/05/2019). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28462de 28/05/2019). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28463de 28/05/2019). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28464de 28/05/2019). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28465de 28/05/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28466de 28/05/2019). A Municipalidad de San José de Maipo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 130 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28467de 28/05/2019). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28468de 28/05/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28469de 28/05/2019). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28470de 28/05/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28471de 28/05/2019). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28472de 28/05/2019). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 131 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28473de 28/05/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28474de 28/05/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28475de 28/05/2019). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28476de 28/05/2019). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28477de 28/05/2019). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28478de 28/05/2019). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28479de 28/05/2019). A Municipalidad de Santa Juana
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 132 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28480de 28/05/2019). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28481de 28/05/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28482de 28/05/2019). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28483de 28/05/2019). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28484de 28/05/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28485de 28/05/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 133 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28486de 28/05/2019). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28487de 28/05/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28488de 28/05/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28489de 28/05/2019). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28490de 28/05/2019). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28491de 28/05/2019). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28492de 28/05/2019). A Municipalidad de Tirúa
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 134 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28493de 28/05/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28494de 28/05/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28495de 28/05/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28496de 28/05/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28497de 28/05/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28498de 28/05/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 135 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28499de 28/05/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28500de 28/05/2019). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28501de 28/05/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28502de 28/05/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28503de 28/05/2019). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28504de 28/05/2019). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28505de 28/05/2019). A Municipalidad de Yumbel
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 136 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28506de 28/05/2019). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28507de 28/05/2019). A Municipalidad de Alto Del Carmen
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28508de 28/05/2019). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28509de 28/05/2019). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28510de 28/05/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28511de 28/05/2019). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 137 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28512de 28/05/2019). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28513de 28/05/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28514de 28/05/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28515de 28/05/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28516de 28/05/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28517de 28/05/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28518de 28/05/2019). A Municipalidad de Lampa
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 138 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28519de 28/05/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28520de 28/05/2019). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28521de 28/05/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28522de 28/05/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28523de 28/05/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28524de 28/05/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 139 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28525de 28/05/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28526de 28/05/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28527de 28/05/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28528de 28/05/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28529de 28/05/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28530de 28/05/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28531de 28/05/2019). A Municipalidad de Pemuco
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 140 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28532de 28/05/2019). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28533de 28/05/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28534de 28/05/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28535de 28/05/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28536de 28/05/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28537de 28/05/2019). A Municipalidad de Putre
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 141 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28538de 28/05/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28539de 28/05/2019). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28540de 28/05/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28541de 28/05/2019). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28542de 28/05/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28543de 28/05/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28544de 28/05/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 142 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28545de 28/05/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28546de 28/05/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28547de 28/05/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28548de 28/05/2019). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28549de 28/05/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28550de 28/05/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 143 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28551de 28/05/2019). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28552de 28/05/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28553de 28/05/2019). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28554de 28/05/2019). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28555de 28/05/2019). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28556de 28/05/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28557de 28/05/2019). A Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 144 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28558de 28/05/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28559de 28/05/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28560de 28/05/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28561de 28/05/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28562de 28/05/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28563de 28/05/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 145 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28564de 28/05/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28565de 28/05/2019). A Municipalidad de Isla De Maipo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28566de 28/05/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28567de 28/05/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28568de 28/05/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28569de 28/05/2019). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28570de 28/05/2019). A Municipalidad de Ñiquén
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 146 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28571de 28/05/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28572de 28/05/2019). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28573de 28/05/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28574de 28/05/2019). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28575de 28/05/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28576de 28/05/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 147 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28577de 28/05/2019). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28578de 28/05/2019). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28579de 28/05/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28580de 28/05/2019). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28581de 28/05/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28582de 28/05/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28583de 28/05/2019). A Municipalidad de Quilicura
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 148 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28584de 28/05/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28585de 28/05/2019). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28586de 28/05/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28587de 28/05/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28588de 28/05/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28589de 28/05/2019). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 149 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28590de 28/05/2019). A Municipalidad de Torres Del Paine
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28591de 28/05/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28592de 28/05/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28593de 28/05/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28594de 28/05/2019). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere (28595de 28/05/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28596de 28/05/2019). A Municipalidad de Yungay
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 150 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28597de 28/05/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (28598 de 28/05/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (740 al 28368).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (7.157 al 28337).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 151 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (387 al 28511).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (399 al 28302).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (193 al 28516).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 152 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (1114 al 28393).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia en esa Municipalidad de alguna instancia encargada de
abordar temáticas de discapacidad, especificando su composición, finalidad y desde qué año se
encuentra en funcionamiento, precisando su forma de financiamiento e indicando las actividades
concernientes  a  esta  problemática,  realizadas  desde  2018.  Asimismo,  informe  si  se  han
desarrollado iniciativas enmarcadas en el espíritu de la Ley de Inclusión Laboral, en los términos
que requiere. (S/N al 28456).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Cantidad de operativos preventivos efectuados con la finalidad de
controlar el cobro que realizan los taxistas que circulan por las inmediaciones del mall Costanera
Center, comuna de Providencia, desde 2018 a la fecha. Asimismo, informe el número de denuncias
que se han recibido contra los taxis que transitan en la Región Metropolitana de Santiago,
especificando aquellas que corresponden a problemas con tarifas o taxímetros adulterados, en los
términos que requiere. Por último, refiérase a los pulsómetros distribuidos en todas las regiones
del país y factibilidad de implementar el uso de nuevas tecnologías y plataformas en este medio
de  locomoción  colectiva.  (34684  de  08/08/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
-Diputado Durán, don Eduardo . Cantidad de operativos preventivos efectuados con la finalidad de
controlar el cobro que realizan los taxistas que circulan por las inmediaciones del mall Costanera
Center, comuna de Providencia, desde 2018 a la fecha. Asimismo, informe el número de denuncias
que se han recibido contra los taxis que transitan en la Región Metropolitana de Santiago,
especificando aquellas que corresponden a problemas con tarifas o taxímetros adulterados, en los
términos que requiere. Por último, refiérase a los pulsómetros distribuidos en todas las regiones
del país y factibilidad de implementar el uso de nuevas tecnologías y plataformas en este medio
de locomoción colectiva. (34703 de 08/08/2019). A Subsecretaría de Transportes
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 153 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Incompatibilidad para el ejercicio de la función pública, debido a la
eventual participación del equipo médico de cardiología, en la empresa concesionaria Sodica ,
concesionaria de la Unidad de Hemodinamia, del Hospital Barros Luco, comuna de San Miguel,
Región Metropolitana de Santiago. (37053 de 06/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Durán, don Eduardo . Incompatibilidad para el ejercicio de la función pública, debido a la
eventual participación del equipo médico de cardiología, en la empresa concesionaria Sodica ,
concesionaria de la Unidad de Hemodinamia, del Hospital Barros Luco, comuna de San Miguel,
Región Metropolitana de Santiago. (37055 de 06/09/2019). A Hospitales de Chile
-Diputado Durán, don Eduardo . Incompatibilidad para el ejercicio de la función pública, debido a la
eventual participación del equipo médico de cardiología, en la empresa concesionaria Sodica ,
concesionaria de la Unidad de Hemodinamia, del Hospital Barros Luco, comuna de San Miguel,
Región Metropolitana de Santiago. (37056 de 06/09/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo  . Motivos por los cuales se ha rechazado el pago de las licencias
médicas de la señora Dania Leviman Silva , en virtud de los antecedentes que señala. (38765 de
01/10/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 154 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo  . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43537 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Alhué
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43538 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Buin
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43539 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43540 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43541 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43542 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Colina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43543 de 10/12/2019). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 155 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Conchalí
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43544 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43545 de 10/12/2019). A
Municipalidad de El Bosque
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43546 de 10/12/2019). A
Municipalidad de El Monte
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43547 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Estación Central
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43548 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43549 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Independencia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43551 de 10/12/2019). A
Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43552 de 10/12/2019). A
Municipalidad de La Florida
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43553 de 10/12/2019). A
Municipalidad de La Granja
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43554 de 10/12/2019). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 156 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de La Pintana
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43555 de 10/12/2019). A
Municipalidad de La Reina
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43556 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Lampa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43557 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Las Condes
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43558 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43559 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43560 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43561 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Macul
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43562 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Maipú
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43563 de 10/12/2019). A
Municipalidad de María Pinto
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43564 de 10/12/2019). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 157 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Melipilla
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43565 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43566 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43567 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Paine
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43568 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43569 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43570 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43571 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Pirque
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43572 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Providencia
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43573 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43574 de 10/12/2019). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 158 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43575 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43576 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43577 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Recoleta
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43578 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Renca
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43579 de 10/12/2019). A
Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43580 de 10/12/2019). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43581 de 10/12/2019). A
Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43582 de 10/12/2019). A
Municipalidad de San Miguel
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43583 de 10/12/2019). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43584 de 10/12/2019). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 159 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de San Ramón
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43585 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Santiago
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43586 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Talagante
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43587 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Tiltil
-Diputado Durán, don Eduardo . Existencia de un grado de coordinación respecto del plan de
reposición de semáforos impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisando las
diligencias o actuaciones realizadas o programadas para su ejecución. (43588 de 10/12/2019). A
Municipalidad de Vitacura
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra la implementación del plan de
reposición de semáforos en la Región Metropolitana, las fechas y zonas en que se instalarán,
otorgando prioridad a los lugares de mayor afluencia. (43589 de 10/12/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra la implementación del plan de
reposición de semáforos en la Región Metropolitana, las fechas y zonas en que se instalarán,
otorgando prioridad a los lugares de mayor afluencia. (43590 de 10/12/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra la solicitud de atención médica de la
señora Ana Alcántar , señalando las medidas que se adoptarán para agilizar la realización de los
análisis clínicos que requiere. (45329 de 07/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra la solicitud de atención médica de la
señora Ana Alcántar , señalando las medidas que se adoptarán para agilizar la realización de los
análisis clínicos que requiere. (45330 de 07/01/2020). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 160 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Medidas que tomará ese Ministerio para evitar la congestión
vehicular que se produce en la autopista Vespucio Norte, debido a la construcción de la nueva
autopista Vespucio Oriente. (46497 de 24/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 161 de 161
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61602/1/4598_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Informante  61 ................................................................................................................................... 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  65 .......................................................................................................................... 
Homenajes  68 ................................................................................................................................. 
Homenaje  68 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Integración  84 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  85 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán
Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los datos de hoy dan cuenta de 10.832 personas contagiadas y de 147 personas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fallecidas a raíz del coronavirus. Aprovecho de transmitir mis sentimientos de pesar y condolencias
a sus familias.
La sesión de hoy fue convocada para analizar la situación del país bajo la covid-19 y conocer las
medidas tomadas por el Presidente de la República. Sin duda, algunos comentarán sobre lo bien
que lo ha hecho este gobierno y otros hablarán de lo pésimo de su actuación, según su punto de
vista.
Quiero comenzar diciendo que, en un contexto de estallido social, en el que gran parte de la
capacidad del país se resintió y otra fue vandalizada, lo que dio como resultado la destrucción de
fuentes de trabajo y medios de transporte público y el aumento del desempleo, por si algunos no
lo recuerdan, me parece evidente que no estábamos en un buen pie para enfrentar la crisis del
coronavirus. Debemos ser claros en ello.
Entonces, a partir de eso, convengamos en que las medidas anunciadas por el gobierno, si bien no
satisfacen todas las expectativas, sí han aminorado las fuertes repercusiones que podríamos
haber sufrido como país.
Por eso, no podemos darnos el lujo de convertir este drama, que nos afecta a todos, en soluciones
ideológicas  nubladas  por  una  visión  política  particular.  Incluso,  cuando  todos  debemos
protegernos, hay quienes llaman a volver con las protestas callejeras. Concentremos los esfuerzos
en salvar vidas, en primer lugar, y en contener la cantidad de personas contagiadas. Al respecto,
la Organización Mundial de la Salud dice que en Chile las medidas van en el sentido correcto.
Por lo anterior, no comparto que los niños regresen a sus colegios en este tiempo. Esperemos un
poco más y no los expongamos. Si los trabajadores vuelven a sus labores, que ello sea en forma
gradual, paulatina, y solo bajo estrictas condiciones de seguridad sanitaria. Aprovecho la
oportunidad de honrar a tantas chilenas y a tantos chilenos que han seguido trabajando al pie del
cañón por el resto de los ciudadanos.
Escuchamos recién al ministro de Hacienda referirse a la recesión mundial que se aproxima. Pero
hay un sector del país que siempre ha sido postergado, puesto que no recibe bonos ni pertenece a
los sectores más vulnerables.
Por eso, pido al gobierno que también amplíe el apoyo a los sectores medios, a la gente que no
califica para el apoyo directo del Estado, a las personas que reciben algún tipo de pensión y a
mucha gente de esfuerzo que se siente olvidada.
Ahora bien, como parlamentarios no podemos presentar proyectos que estén fuera de nuestras
atribuciones. Por eso, pido al gobierno que, aunque vaya contra toda lógica de la técnica, estudie
la manera de que los chilenos puedan hacer uso de un pequeño porcentaje de sus ahorros de las
AFP, por única vez en la vida, para hacer frente a una situación grave como la que hoy vivimos.
Para terminar mi intervención, quiero referirme a un aspecto olvidado por todos: ¡acordémonos de
Dios, y él se acordará de nosotros!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario Juan José Ossa ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, todas las medidas que se están implementando en esta crisis sanitaria, como las
cuarentenas y el distanciamiento físico -precauciones mínimas que la población debe cumplir-, sin
duda, han traído efectos secundarios graves, como el cierre del comercio, la paralización de
actividades productivas, el cierre de establecimientos educacionales y muchos otros. La economía
se resiente, aumenta el desempleo y las pymes bajan sus cortinas. Si tenemos que bajar las tasas
de contagio, debemos ser enfáticos en el autocuidado y en el cuidado de nuestros cercanos.
En esta situación, los planteles de educación superior también han debido cerrar sus puertas y las
clases presenciales se han reconvertido en clases a distancia por medios tecnológicos. En otras
palabras,  las  clases  continúan  desarrollándose,  aunque  no  de  la  manera  óptima  como
tradicionalmente las hemos concebido.
Lo que plantea el proyecto de ley no es la suspensión del cobro de aranceles, matrículas y otros
pagos por parte de los estudiantes por la no prestación del servicio educacional, porque las clases,
en la mayoría de los casos, sí se están realizando, aunque de manera remota. De lo que este
proyecto se está haciendo cargo es de la difícil situación económica que está afectando a las
familias por el aumento del desempleo, la falta de ingresos y la reorganización de las finanzas
familiares.
Lo que se propone es que deben ser las mismas universidades las que se involucren y elaboren un
plan de medidas extraordinarias para apoyar a los estudiantes con problemas para financiar sus
estudios, proceso que no deberá exceder de un mes una vez publicada la ley, la que estará
fiscalizada por la Superintendencia de Educación Superior.
Por otra parte, hay que tener en cuenta que el no pago de aranceles genera otros efectos
negativos, como, por ejemplo, que los profesores y el personal administrativo en modo de
teletrabajo  dejarán  de  percibir  remuneraciones,  lo  que  generará  nuevas  complicaciones.
Recordemos que en materia de gastos operacionales, 6 de cada 10 pesos que gastan las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instituciones de educación superior van a remuneraciones. Por lo tanto, este es un tema que es
necesario abordar.
Aquí se debe buscar un justo medio que involucre la participación del Estado y de las propias
universidades, de tal manera de buscar una solución que no sea populista, pero que sea
consciente de la realidad que viven cientos de miles de chilenos.
Lo que no podemos permitir es que no se genere debate. Por eso, votaré a favor la idea de
legislar, con la esperanza de que este proyecto sea perfeccionado de la mejor manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, la verdad es que no tenemos certeza acerca de cuándo empezarán a disminuir
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los efectos de la crisis sanitaria que afecta al mundo entero, porque si así fuera, el marco de
soluciones estaría medianamente claro desde un comienzo o al menos se sabría con mayor
precisión cómo, cuándo y a quién ayudar.
Es por esa incertidumbre que las medidas de apoyo originales no fueron suficientes, y aunque el
gobierno  ha  implementado  apoyos  integrales  -digámoslo-,  todavía  hay  chilenos  que,
lamentablemente,  necesitan  más  ayuda.
Ahora se ha reforzado la red de protección social para enfrentar la pandemia con mejores
políticas. El ingreso familiar de emergencia es un elemento vital de este paquete de medidas,
porque va directo a las familias con ingresos informales, trabajadores sin contrato o que solo
boletean, quienes, como no cotizan en el seguro de cesantía, no reciben el apoyo de la ley de
protección al empleo, como ocurre con los vendedores ambulantes, artesanos, temporeros
agrícolas o personas que trabajan en su quiosco.
En primer lugar, la cobertura del ingreso familiar de emergencia aumenta para beneficiar al 80 por
ciento de los hogares más vulnerables, por lo cual las familias deberán preocuparse de mantener
actualizados sus datos en el Registro Social de Hogares.
En segundo lugar, el monto del beneficio aumenta de 65.000 a 100.000 pesos por persona. Por
ejemplo, un hogar con ingresos informales compuesto por cuatro personas recibirá 400.000 pesos
al mes.
En tercer lugar, este monto máximo se mantendrá por el segundo y tercer pago y, en adelante,
según las condiciones sanitarias que estemos viviendo.
Por eso, sería impresentable dejar de aprobar este proyecto de ley y atrasarlo por meras
mezquindades políticas, de lo que la gente ya se cansó hace mucho rato.
Sin embargo, debo manifestar, desde lo más profundo de mi corazón, un sentimiento que
debemos traer aparejado en toda esta situación. Vamos a tomar medidas que son técnicas, unas
para disminuir los contagios y la cantidad de muertes, donde todo el ámbito de la salud y la
institucionalidad están comprometidos; otras que van a paliar los efectos negativos financieros y
económicos que van a pesar sobre las familias.
Pero hay un elemento importante, que muchas veces dejamos de lado y que creo que la gran
mayoría o un sector importante de nuestro país deben considerar: la fe. Sin fe y sin un ánimo
positivo no podemos seguir adelante. Sin ánimo constructivo, no podemos traer las soluciones que
todo Chile espera para, de alguna manera, aminorar los efectos de esta pandemia y salir adelante
con mejores perspectivas.
En este punto, el mundo cristiano, los que tenemos fe en Dios, tiene mucho que aportar, por lo
que hago un llamado a las autoridades, a todos los que nos convocamos en este lugar, a que
tengamos fe, a que miremos para arriba.
Hay un texto que quiero leer con mucho orgullo en el hemiciclo. Dice: “Alzaré mis ojos a los
montes. ¿De dónde vendrá mi socorro? Mi socorro viene de Jehová, que hizo los cielos y la tierra”.
Para los que tenemos fe en nuestro país, esto es de vital importancia, porque, más allá de
nuestras competencias profesionales, más allá de nuestra competencia política, hay algo más
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
importante, algo que supera todas nuestras expectativas, que es la fe en el poder que Dios tiene
para obrar sobre nuestro país y el mundo entero.
Sigamos trabajando unidos, sigamos logrando acuerdos, pero con una mirada humilde, sabiendo y
entendiendo que la protección de Dios sobre nuestro país estará siempre y cuando la pidamos y
vivamos bajo sus preceptos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la obligación del pago de alimentos, que se conoce como pensión alimenticia, ha
sido un drama de nunca acabar en Chile. Uno esperaría que los niños estuvieran siempre a
resguardo para que logren su pleno desarrollo físico, espiritual, emocional y material; que tengan
una familia, un padre y una madre que estimulen su formación y crecimiento integral. Sin
embargo, la realidad nos dice que en un alto porcentaje esto no se puede lograr. Dentro de esa
realidad, no podemos dejar de preocuparnos y ocuparnos de esos niños que quedan indefensos.
Cuando decimos que queremos que los niños sean los primeros en la fila, este proyecto viene a
apoyar concretamente esa intención.
Cuando las personas deben llegar a tribunales para solucionar el problema del pago de la pensión
alimenticia es porque fallaron todos los mecanismos voluntarios de acercamiento. Para profundizar
ese drama, solo un 16 por ciento de los alimentantes cumple a tiempo su obligación, y de ese
total, el 60 por ciento son deudores graves, o sea, adeudan tres o más pensiones.
Habrá muchas razones para explicar estos incumplimientos, los que con los efectos de la
pandemia sobre el desempleo se agravan aún más. Así y todo, el pago de la pensión de alimentos
es un deber para con los niños, niñas y adolescentes. No puede ser visto como una limosna; es un
deber que no se puede postergar.
Este buen proyecto del diputado Longton , que busca retener el monto de la pensión alimenticia
del sueldo del alimentante, tenía el inconveniente de que solo se aplicaba a trabajadores
dependientes, pero debido a una indicación que propuse, la medida se extendió a trabajadores
independientes y también a personas que reciben algún tipo de pensión.
En segundo lugar, presenté la indicación para que la obligación de la retención de la pensión que
se le haga al alimentante tenga prioridad sobre otros descuentos por planilla. Las indicaciones
fueron valoradas por la comisión e incorporadas en el texto del proyecto.
Señor Presidente, este es un paso que va en la dirección de proteger a los niños y adolescentes en
su desarrollo integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención haciendo recuerdos de María.
¿Quién será María?, se preguntará usted. María es una mujer que está en sus setenta años, que
vive en una villa de la comuna de La Cisterna, del distrito que represento, y que cuando se dio
cuenta de que sus vecinos estaban quedando cesantes y sin dinero, incluso para su mantención
básica, reordenó los muebles de su casa, tomó algunos fideos y salsas de su despensa, puso una
bandera en la puerta, y sola comenzó a cocinar y a entregar platos de tallarines para sus vecinos.
Manifiesto mi cariño por María y por tantas otras mujeres de mi distrito, de comunas como El
Bosque, San Ramón , Lo Espejo, que están organizando ollas comunes y cocinando para sus
vecinos que quedaron sin trabajo y no tienen dinero para su mantención.
La semana pasada voté a favor de discutir el proyecto del retiro de un porcentaje de los ahorros
de las AFP, porque estoy convencido de que no podemos eludir el momento que vivimos. Dentro
de mi bancada, tiempo atrás, antes del estallido social, planteé la posibilidad de que los enfermos
terminales retiraran parte de sus ahorros de manera anticipada y pudieran disfrutarlos en el
tiempo que les quedara de vida.
Desde ese momento empecé a estudiar la posibilidad de que los cotizantes, en momentos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extremos de su vida, cuando no tienen otra tabla de salvación, pudieran hacer uso de un pequeño
porcentaje restringido de sus fondos de pensión.
Tampoco quiero eludir ni hacer la vista gorda respecto del gran esfuerzo que ha hecho mi
gobierno, el gobierno por el cual me la jugué para que saliera elegido, para apoyar a la gente que
está sufriendo. Sin embargo, creo que ese esfuerzo ha llegado a destiempo y no ha sido del todo
suficiente, porque aún hay muchas familias que no han recibido la caja de mercadería, otras
tantas no califican para los bonos que se han puesto a disposición de la gente y muchas pymes
fueron rechazadas para recibir la ayuda del crédito Fogape .
Por eso estamos debatiendo esta iniciativa en la Sala.
Lamentablemente, esta pandemia nos pone en un momento histórico, colegas, señor Presidente,
para darle a nuestra gente la oportunidad de que haga uso de un pequeño porcentaje de sus
ahorros previsionales para salir de esta situación tan complicada.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento propuse una indicación para
que las familias optaran por una u otra solución, pero como las medidas propuestas por el
gobierno solo eran un anuncio, la indicación, lamentablemente, fue rechazada. Lo hice para buscar
un justo medio.
Hoy reafirmo mi compromiso con mi distrito, con mis electores, con la gente que lo está pasando
mal, en cuanto a permitirles usar su 10 por ciento, porque lo merecen.
¡Dios bendiga a nuestro país!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a toda la gente que sigue con atención este debate,
porque las decisiones que estamos tomando en este lugar son de gran importancia para ella.
En estos casi tres minutos que se me han asignado, trataré de acentuar los puntos que -lo
anuncio- a esta altura me permiten reafirmar mi voto a favor del retiro del 10 por ciento de los
fondos de pensiones, porque, después de intensos debates, después de escuchar a tantos técnicos
y economistas, después de escuchar la opinión de ministros y parlamentarios, después de
escuchar el testimonio de la gente, después de visitar tantas ollas comunes, después de mirar con
mis ojos las necesidades de la gente, después de entrar a sus casas, compartir una taza de té y
escuchar la realidad que están viviendo, como acostumbro hacer en mi distrito, llegué al
convencimiento de que no me equivoqué al cuadrarme desde el principio a favor de este proyecto
de reforma constitucional.
Sí, señor Presidente: lo hago a pesar de haber sido tildado de populista por ministros de mi
gobierno, y por otros que se dejan llevar por los gráficos y las planillas de cálculo. Pero tengo la
tranquilidad de estar votando en consecuencia, con convicción y con un corazón sensible al dolor
de la gente.
¿Que este proyecto tiene daños colaterales? Como todos los proyectos, nomás; con aspectos
positivos y negativos que se deben mejorar, pero que, en medio de esta pandemia, no pueden
representar un daño colateral para miles de chilenos que no han sido alcanzados por el apoyo del
Estado y que ven en esta iniciativa una posibilidad de obtener ayuda real para seguir adelante.
Puedo dar cientos de ejemplos de personas de sectores vulnerables, y aun de clase media, que
hoy deben decidir entre pagar sus cuentas o comprar alimentos, entre pagar las cotizaciones de
sus trabajadores o los estudios de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así es, hoy vivimos un día clave, un día importante, un día en que les estamos diciendo a los
chilenos que pueden confiar nuevamente en nosotros, en los políticos, que en este último tiempo,
de una u otra forma, como todas las instituciones, tienen grados de cuestionamiento.
Hoy queremos estrechar nuevamente los lazos con la ciudadanía y, a través de este voto, darles la
posibilidad de hacer uso del 10 por ciento de sus ahorros previsionales, de modo que puedan
sobrellevar esta terrible pandemia.
Soy diputado por un sector popular que comprende comunas como Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda
, San Miguel y La Cisterna, donde existe necesidad, donde la pobreza se vive todos los días, pero
donde también hay sectores de clase media que no lo están pasando bien.
Quiero terminar mis palabras diciendo, como diputado cristiano que soy, que está escrito que
debemos ayudar a quien está desposeído.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece la Ley Nacional del Cáncer.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a las demás bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en esta crisis sanitaria que vivimos hay una derivada muy negativa, que es el
aumento de las listas de espera relativas a las patologías GES-AUGE. Según cifras del Ministerio de
Salud, cerca de 2 millones de prestaciones no han podido entregarse en estos últimos 4 meses, y
una de las enfermedades afectadas es, precisamente, el cáncer.
Si revisamos las cifras, según el Departamento de Estadísticas, el cáncer es la segunda causa de
muerte en Chile, después de las enfermedades cardiovasculares, registrándose más de 27.000
muertes al año por esta enfermedad, pudiendo convertirse en la primera causa de muerte en diez
años más.
El principal objetivo de este proyecto es establecer un marco normativo para el desarrollo de
políticas públicas para establecer las causas y prevenir el aumento de la incidencia del cáncer, el
adecuado tratamiento integral y recuperación de la persona diagnosticada con dicha enfermedad
conforme a lo establecido en el plan nacional del cáncer y, también, crear un fondo de
financiamiento adecuado para lograr estos objetivos.
De este proyecto debemos destacar que ha sido una iniciativa impulsada por la ciudadanía y que
tomó la senadora Carolina Goic . ¡Qué importante es cuando la ciudadanía, sumada a diversos
actores, toma un papel preponderante en empujar una política de esta envergadura!
También quiero destacar aspectos importantes que dan un carácter humano a esta norma, como
la protección de datos personales y la humanización del trato a los pacientes y a sus familias.
Yo tenía un profesor que decía que los números hablan por sí solos, y la realidad es que tres
personas  mueren  cada  hora  en  Chile  debido  a  un  cáncer.  Según  todos  los  expertos,
probablemente el próximo año el cáncer se convertirá en la primera causa de muerte en nuestro
país, y de hecho ya lo es en seis regiones.
Pero aún quedan asuntos que constituyen un desafío, como los relativos a materias laborales.
Como miembro de la Comisión de Trabajo, quiero manifestar que es de vital importancia fortalecer
la protección de los derechos de los trabajadores en los procedimientos de tramitación de licencias
médicas, en el caso de personas con diagnóstico de cáncer.
A las personas que miran esta transmisión les digo que yo soy un hombre de fe; creo en Dios y en
su poder divino para sanar incluso a personas enfermas de cáncer, porque conozco muchos
ejemplos. Sin embargo, como país debemos hacernos cargo de esta realidad. Por eso celebro que
estemos debatiendo y aprobando este proyecto.
Por todo lo anterior, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en este tiempo de crisis sanitaria tenemos otra crisis que afecta a miles de
familias en el país: es la crisis financiera, que ha golpeado fuertemente el bolsillo de la gente,
debido al aumento del desempleo y a las medidas de confinamiento, que han impedido el
desarrollo normal de las empresas, de las instituciones y de la vida en general. Esto ha traído
aparejado un aumento considerable de personas y de pymes que han caído en insolvencia,
sumando y sumando deudas de diversa índole.
Este proyecto, que es resultado de seis mociones refundidas, tiene por objeto suspender el cobro
de deudas generadas por créditos de consumo, créditos hipotecarios, operaciones de leasing y
avances en efectivo obtenidos a través de tarjetas de crédito, y también suspender el cobro de
intereses por seis meses a contar de su publicación como ley.
Es muy necesario aprobar este proyecto, pero existen requisitos que se deben cumplir. Será bueno
que las personas y las pymes los revisen bien, de manera que no se generen falsas expectativas ni
la consiguiente desmotivación por no cumplir con alguno de dichos requisitos.
Este no es un tema de llegar y decidir. Por supuesto que en la búsqueda de ayudar a la gente
endeudada mediante la suspensión temporal del pago de créditos se genera otra situación: que
las instituciones financieras podrían tener dificultades para seguir otorgando otros créditos, y
también para cumplir con sus ahorrantes y depositantes, afectando con ello la cadena de pagos.
Pero, bueno, siempre saldrá a la luz una solución.
Aquí no se acaba el mundo, porque las cuotas no se dejarán de pagar. No se trata de una
condonación, sino de una suspensión temporal. Confío en que el Ejecutivo y el Congreso Nacional
harán buenos oficios para resolver esos problemas.
A pesar de ello, no podemos sino salir en apoyo de la gente que está perdiendo sus bienes y sus
viviendas por el no pago de cuotas. En ese sentido, desde aquí envío mi afecto a tantos vecinos de
las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La Cisterna, El Bosque y San Ramón .
Si en tiempos normales muchos trabajan solo para pagar sus compromisos, ¿qué queda, entonces,
para estos tiempos tan complicados?
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hace pocos días aprobamos el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de las AFP,
proyecto que apoyé desde el principio, sin ninguna vacilación, votando siempre a favor en cada
etapa. Y ¿saben?, casi el 40 por ciento de la gente que está retirando ese dinero lo está haciendo
para comprar alimentos. ¿Qué queda para quienes tienen deudas de estudios, o para quienes no
pueden pagar las cuotas de su vehículo, del crédito hipotecario o de las tarjetas de las
multitiendas y de los supermercados?
Aquí estoy nuevamente para decir “sí, voto a favor en general este proyecto de ley”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, no sé cuánto alcanzaré a decir en el minuto y medio de tiempo que se me
asignó.
Quiero comenzar agradeciendo a la diputada Carolina Marzán por invitarme a ser partícipe de este
proyecto que crea la Comisión Permanente del Adulto Mayor en la Cámara de Diputados.
El trato al adulto mayor debe cambiar de una vez por todas en este país. Ellos no pueden
continuar siendo invisibles ni solo ser un eslogan de campaña. Lo que se necesita es un trabajo y
una dedicación permanente y especial, porque dentro de la población, la más vulnerable es la
tercera edad. Nuestras abuelas y abuelos son los que más carencias sufren. Solo como ejemplo,
en esta pandemia el 63 por ciento de los fallecidos han sido personas de más de setenta años de
edad. A ello hay que sumarle las condiciones de pobreza en que viven, y no solo pobreza material,
sino también la pobreza afectiva por el abandono, el maltrato, la desatención y el aislamiento. Qué
decir de las carencias económicas y de las bajas pensiones que reciben.
Quiero honrar, en esta hora, a todos aquellos que peinan canas, a los que con su caminar lento y
salud frágil nos recuerdan que aún tenemos camino por recorrer. Dios quiera y nos permita
también llegar a esa edad. Quiero honrar a los adultos mayores, también a los que ya no están y
murieron esperando mejores condiciones de vida.
Dentro de la literatura que hay respecto de la ancianidad, quiero rescatar las palabras escritas en
uno de los textos del libro sagrado: “Delante de las canas te pondrás en pie, y honrarás al anciano,
y a tu Dios temerás.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE VIGENCIA DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11, 13503-11
Y 13504-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la pandemia de covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Salud, se rindió en la sesión 46ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, sin duda, hay que apoyar el proyecto que hoy debatimos, por cuanto busca
suspender la atribución que tienen las isapres de aumentar los precios y adecuar los planes de
salud durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, decretado por la pandemia.
Diversos  estudios  demuestran  el  incremento  histórico  de  la  presentación  de  recursos  de
protección en contra de las isapres por el alza unilateral de los precios de los planes de salud. Uno
tendería a pensar que con motivo de la pandemia la presentación de tales recursos hubiese
disminuido, debido a la postergación de las alzas de los valores de dichos planes, pero no ocurrió
así. Cabe recordar que las isapres iban a concretar dicha alza en abril de este año, pero en pleno
contexto de pandemia y de recesión económica se acordó con el gobierno una postergación en el
aumento del precio de sus planes.
Así y todo, entre enero y julio de 2020 ingresaron casi 120.000 recursos de protección en contra
de las isapres, porcentaje que supera en 20 por ciento a los ingresados el primer semestre del año
pasado. Ese es el mayor registro durante la última década. El resultado es que las isapres pierden
dichos recursos en los tribunales de justicia, pues estos concluyen que las alzas son ilegales y
carecen de una justificación en atención a los costos reales de las prestaciones médicas, entre
otras razones.
Este proyecto llega en buena hora y es muy necesario, pero no debemos olvidar que también
tenemos que generar una reforma urgente, profunda y radical al sistema privado de salud, con el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objeto de transformarlo en uno que contemple coberturas definidas, que elimine las preexistencias
y la discriminación hacia las mujeres, entre otras materias que deben ser modificadas.
Un estudio de Espacio Público muestra que el 40 por ciento de los afiliados no puede cambiarse de
isapre, porque alguno de sus familiares está en un tramo de edad particularmente riesgoso o bien
porque tiene enfermedades preexistentes. El 60 por ciento restante no lo hace porque el exceso
de planes ofrecidos es de tal magnitud que impide una comparación apropiada, o porque existen
acuerdos de exclusividad con ciertas clínicas, lo que limita la competencia.
Por otra parte, la Asociación de Isapres de Chile informó que durante el primer trimestre de este
año las utilidades de la industria fueron cercanas a los 18.000 millones de pesos; es decir, 87 por
ciento superior a las del mismo período del año pasado.
Ese amplio margen se debió a la postergación de prestaciones médicas, como consecuencia de la
emergencia sanitaria. O sea, hubo menos consultas, menos prestaciones, menos cirugías,
etcétera.
Mientras todas las industrias están al borde de la quiebra, las isapres generan millonarias
utilidades, desproporcionadas, que no van en línea con el mercado en general. Ello debiera
traducirse en beneficios para sus afiliados, como aumentos de cobertura, copago cero u otros,
porque cuando se gana, todos debiéramos ganar.
Finalmente, no solo durante la pandemia, sino siempre, debe ser nuestro deber defender a las
familias de los abusos que puedan darse, en este caso por parte de las isapres, sobre todo en un
tema tan sensible como es la salud de las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, decir que el Estado de Chile tiene una deuda histórica con los niños, niñas y
adolescentes es redundar en algo que todos sabemos. Esto ha sido constatado por numerosos
informes, denuncias y tragedias que evidencian graves y profundas vulneraciones a los derechos
de los niños y adolescentes en nuestro país.
Como miembro de la Comisión de Familia, estoy al tanto de muchas de las denuncias y tragedias
que hemos tenido la oportunidad de presenciar. Todos conocemos las huellas que el Sename ha
dejado en miles de niños vulnerados en sus derechos, servicio al cual se le entregó la
responsabilidad de protegerlos y restaurarlos desde su condición de vulnerabilidad, pero que falló
gravemente.
Con este proyecto, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, y busca reemplazar al Sename en temas de protección a niños en condiciones de
vulnerabilidad y en materias de conflicto con la ley penal, esperamos que se esté dando un paso
decisivo y confiable en un asunto de tanta importancia como es el trato hacia los niños que no
cuentan con una red de protección familiar o social que les asegure un desarrollo integral. Esta
tarea es urgente y no se puede postergar más.
Lamentablemente, durante la tramitación de esta iniciativa la izquierda ha pretendido amarrar su
aprobación a la aprobación del proyecto de garantías de la niñez, que es diferente, que ni siquiera
es complementario, que es sesgado ideológicamente, que tampoco cuenta con apoyo transversal
y que, por último, no tiene la urgencia que sí tiene el servicio de protección especializada.
No podemos aceptar el chantaje de la izquierda de querer darse un gustito ideológico con la
verdadera urgencia que existe en materia de protección hacia nuestros niños.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para que la gente que se encuentra viendo esta sesión vaya entendiendo, señalo que el proyecto
ideológico de garantías de la niñez menciona el presunto derecho que tendrían los niños para
asistir a manifestaciones o para pertenecer a ciertas asociaciones sin el consentimiento o
autorización de sus padres. Además, busca instalar la autonomía progresiva, cuestión que ya
rechazamos en esta Cámara cuando se pretendió incorporar a la Carta Fundamental mediante un
proyecto de reforma constitucional.
La gente tiene que saber que el proyecto de garantías de la niñez establece la visión del Estado
como garante de los derechos de los niños, en contraposición a sus padres, en materias
ideológicas en las que no contarán nunca con nuestro respaldo. Incluso algunos parlamentarios de
izquierda han dicho que los niños son ciudadanos del Estado antes que hijos de sus padres. ¡Vaya!
¡Qué contradicción más grande!
Por lo tanto, con el veto del Presidente de la República se pretende eliminar este chantaje
ideológico de amarrar dos proyectos diferentes. Se busca precisar que la autonomía progresiva
tiene un límite, y que este será siempre el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos,
el cual se encuentra reconocido expresamente en nuestra Constitución Política. Con esto
evitaremos el innecesario retraso de este urgente proyecto de protección especializada.
El veto no es contra nuestros niños. No, señores; no es así. Es para acelerar la tramitación de esta
iniciativa, esta red de protección social y la implementación del nuevo servicio que nos permitirá
decir definitivamente adiós al Sename.
Si manifestamos estar del lado de los niños, aprobemos este veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy, mientras la opinión pública está centrada en el plebiscito, en esta Sala se
vota un proyecto de ley absolutamente ideológico y dictatorial. Seamos claros: quienes dicen que
este proyecto no es ideológico pretenden pasarnos gato por liebre y que hoy aprobemos un lobo
vestido de oveja.
Con todas sus letras, este es un proyecto de ley tramposo, que permite una dictadura del Estado
en contra de la familia, en contra de los hijos, en contra del derecho preferente de los padres, y es
un atentado directo contra la libertad de educación.
¿Por qué es un proyecto tramposo? El engaño consiste en que de nada sirve reconocer el
mencionado rol de los padres ni la diversidad de proyectos educacionales, si se somete todo a las
orientaciones de un proyecto con una carga evidentemente ideológica en temas de género y
sexuales.
Respecto del derecho de los padres, estos no tienen las herramientas para oponerse, porque no
existe un consentimiento informado ni tampoco una acción que les permita oponerse. ¿Saben por
qué? Porque todas estas medidas fueron rechazadas en la comisión.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto es un engaño promovido por los mismos que pretendieron establecer la autonomía
progresiva en la Constitución, y no se lo permitimos; también es promovido por los mismos que
pretendieron establecer la identidad de género en menores de 14 años, y tampoco se lo
permitimos. Espero que en esta oportunidad, también con nuestro voto en contra, no se lo
permitamos nuevamente.
Llamo a las familias de convicciones cristianas a unirse con valentía en contra de este proyecto y
en contra de la agenda progresista de nuestro país.
Voto en contra con toda la fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, con esta actitud cambiante de la Mesa -disculpe que lo diga- estamos
generando dos situaciones que se derivan de esta: que uno venga a marcar presente en la
mañana, se retire al distrito o a hacer trabajo territorial y no participe de la sesión, y también nos
da el derecho a revisar todas las votaciones anteriores en que, por esta misma situación, hemos
quedado inhabilitados de votar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, que a una persona le diagnostiquen una enfermedad terminal y que le anuncien
que le quedan por delante cinco meses de vida o un año debe ser terrible. Debe ser difícil
conversar con la familia y tratar de ordenar las cosas. Tal vez esa persona se acerque más a Dios -
¿por qué no?- y comience su vía crucis hasta su último día. No quisiera estar en ese lugar, porque
la situación debe ser terrible, impactante y muy difícil de sobrellevar. En momentos como ese la
preocupación se enfoca en el entorno, en los hijos, en la familia y en qué sucederá. No debe ser
algo muy fácil de solucionar.
Antes de la presentación de este proyecto, qué injusticia se producía con aquellas personas
diagnosticadas con una enfermedad terminal, que se vieron enfrentadas a tantos problemas y que
no tuvieron adónde recurrir. Tal vez querían cumplir un sueño, pero la precariedad económica no
se los permitió. Pero ahí estaban los fondos de pensiones, esos fondos que nunca iban a poder
utilizar, porque, lamentablemente, la expectativa de vida no lo permitiría.
Fue así que antes del estallido social, con un grupo de parlamentarios, presentamos un proyecto
de resolución para que el gobierno se hiciera cargo de esta problemática. También nos reunimos
con el superintendente de Pensiones y con el ministro del Trabajo de la época. Debo señalar que
ese proyecto de resolución fue aprobado por unanimidad en esta Cámara, pero ahí quedó,
durmiendo.
Insistimos en que se pudiera hacer algo en tal sentido, pero no pasó más allá de una buena
intención y solo se incluyó en la reforma de pensiones que se tramita en el Senado. Eso fue lo que
ocurrió hasta hoy.
Ahora, el colega Ilabaca , con coraje, presentó esta modificación constitucional. Lo felicito y lo
apoyo con todas mis fuerzas. ¡Felicitaciones, diputado! Al mismo tiempo, el gobierno ingresó un
mensaje que va en la misma dirección. ¡Qué distinto hubiera sido si el gobierno, desde un
principio, hubiera tomado la iniciativa en este sentido!
Se ha dicho aquí que cerca de 25.000 enfermos terminales padecen cáncer, y que otras 20.000
personas sobrellevan otras enfermedades terminales. Cada día sigue muriendo gente sin recibir y
hacer uso de fondos que legítimamente le pertenecen.
Se ha dicho que los fondos son de los cotizantes y que tienen derecho al retiro del 10 por ciento,
iniciativa que, por cierto, voté a favor. Pues bien, los enfermos terminales también son dueños de
sus fondos, pero no los podían usar, porque esta ley aún no era una realidad.
Espero que todos en esta Sala votemos el proyecto favorablemente. Ello es de toda justicia y viene
a solucionar un problema que afecta a miles de chilenos.
En consecuencia, voto a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, así como en su oportunidad voté favorablemente el primer retiro de fondos de
pensiones para que nuestros compatriotas enfrentaran la dura crisis que estábamos viviendo, hoy
también, antes de proseguir mi discurso, anticipo mi voto a favor del segundo retiro para que los
chilenos hagan uso de esos recursos y puedan salir de la grave y complicada situación financiera
que hoy afecta a las familias de nuestro país.
Qué fácil resulta para algunos hablar de los equilibrios en las finanzas, de los vaivenes en las
bolsas de valores, de los problemas en el mercado financiero, de que eventualmente tendremos
un forado en los fondos de pensiones, de que somos cortoplacistas. ¡Si se llegó a decir que Chile
se iba a incendiar con el primer retiro del 10 por ciento!
Qué fácil resulta para algunas autoridades que tienen un trabajo estable y con un buen sueldo
decir que estas medidas no son necesarias, cuando fuera de estas murallas, en el Chile real, hay
miles de personas que han perdido su trabajo, que quebraron, que tuvieron que cerrar sus
empresas y despedir a sus trabajadores. Ellas tienen familias que alimentar y deudas que pagar;
tienen sueños que se interrumpieron y sueños que se derrumbaron.
Al recorrer las comunas de mi distrito, tales como El Bosque, La Cisterna, San Ramón, San Miguel ,
Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda , y luego de escuchar a tantas personas de otras comunas que no
son de mi distrito, me he dado cuenta de que no han podido recibir los beneficios del gobierno,
puesto que no califican, o de que la ayuda es insuficiente, y continúan viviendo una compleja
situación.
Algunas autoridades han señalado que no es lo uno ni lo otro; que si se aprueba el retiro del 10
por ciento no se avanzará en la reforma a las pensiones. ¡Qué lástima! Solo puedo decir: ¡qué
lástima!, porque la reforma al sistema de pensiones es una deuda pendiente con los chilenos que
los gobiernos de la Concertación y la Nueva Mayoría no quisieron solucionar, y que a nuestro
gobierno también le ha faltado un poco de coraje para enfrentarla con decisión.
Es un imperativo que, como parlamentarios, seamos capaces de representar el sentir de la gente
frente a la ayuda del Estado, que continúa siendo ineficiente. Pareciera que no hay más alternativa
que recurrir nuevamente a los fondos de pensiones.
Votaré a favor de este proyecto, ya que los chilenos que han sido fuertemente golpeados por esta
crisis derivada de la pandemia no viven de discursos ni de buenas intenciones.
Asimismo, votaré a favor de que las personas con enfermedades terminales puedan retirar sus
fondos con anticipación, porque ellas viven una tremenda injusticia que debemos solucionar
ahora. En su momento lo propuse, antes del estallido social, y no se tomó en cuenta; pero ahora, a
la rápida, estamos aprobándolo.
Votaré a favor del retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, se entenderá por enfermo terminal a toda persona con una enfermedad o
condición patológica grave que haya sido diagnosticada de carácter progresiva e irreversible, sin
tratamiento específico curativo o que permita modificar su sobrevida, o bien cuando los recursos
terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces y, en ambos casos, con una expectativa de vida
inferior a doce meses.
Si bien es cierto sobre esta idea existen dos proyectos, uno del Ejecutivo y otro de iniciativa
parlamentaria, quiero destacar que respecto de este debate no hayan primado, como suele
suceder, los egos ni la lucha por la autoría de esta importante medida, sino que los esfuerzos se
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concentraran en permitir cuanto antes que todo afiliado que sea certificado como enfermo
terminal tenga derecho a retirar el total o parte de sus fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual.
Como se dijo -agradezco a la diputada Alejandra Sepúlveda la mención-, antes del estallido social
presenté un proyecto de resolución, que fue aprobado por la Sala, el cual tenía como finalidad que
el Ejecutivo presentara una iniciativa que contemplara esta posibilidad. Por eso, hoy estoy muy
feliz de que la iniciativa en discusión esté avanzando de forma rápida, teniendo como foco
principal a los ciudadanos que enfrentan una enfermedad que les da poco tiempo de vida, los que,
por ello, necesitan medidas que sean aplicadas de manera inmediata.
Permítanme reflexionar sobre lo siguiente: ¿cómo propiciar una buena muerte o una muerte
digna? Para mí la condición espiritual y la salud espiritual son lo más importante y serán
determinantes para sobrellevar una enfermedad terminal. También es importante el papel que
juegan los cuidados paliativos, no muy desarrollados en nuestro país, que deben ir acompañados
de todas las condiciones materiales que permitan asegurar la máxima calidad de vida posible para
una persona que padece una enfermedad terminal.
Es claro y evidente que una persona con una enfermedad terminal debe enfrentar una serie de
gastos de gran envergadura, lo cual, a su vez, trae aparejadas las más variadas consecuencias
económicas y sociales, que terminan siendo absolutamente perjudiciales.
Por lo tanto, es de toda justicia y sentido que todo afiliado que sea certificado como enfermo
terminal tenga derecho a retirar el total o parte de sus fondos acumulados, no solo para cubrir los
gastos médicos, sino para cualquier gasto que esa persona quiera realizar, porque es su dinero,
son sus ahorros, los que, lamentablemente, no va a poder disfrutar por la proximidad de su
fallecimiento.
Enfrentar una enfermedad terminal requiere de valor y fortaleza para vencer el dolor. Pero
también es, quizá, la última oportunidad que se brinda para acercarse al Creador, para ordenar las
diversas situaciones pendientes de la vida y para compartir junto a los seres queridos y estrechar
esos lazos.
Todo lo anterior debe estar complementado con la posibilidad de usar sus propios recursos
provenientes de sus ahorros.
Por todo lo expuesto, anuncio que votaré a favor este proyecto, porque es de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, aquí estamos nuevamente, ahora votando el segundo retiro del diez por ciento
de los fondos de pensiones, para los chilenos que, en esta pandemia, han enfrentado graves
dificultades  económicas;  algunos  porque  han  perdido  su  trabajo,  otros  porque  quebró  su
emprendimiento, su pyme, o por otros motivos.
Voté a favor el primer retiro del diez por ciento desde el primer momento y sin dudarlo, porque
antes del estallido social varios ya pensábamos que, en condiciones extremas, una persona
pudiera hacer uso de una parte de sus fondos de pensiones, al igual como propuse en octubre de
2019, que los enfermos terminales pudieran retirar anticipadamente sus fondos desde las AFP.
Y así como voté a favor el primer retiro, votaré a favor el segundo retiro, como ya lo hice en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, de la cual formo parte.
Les digo a mis vecinos de San Miguel, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, El Bosque y
San Ramón -distrito que represento-, que me han pedido que me la juegue a concho por este
proyecto, y también a las familias que viven en Magallanes, en Ñuble, en el norte de Chile:
tendremos un segundo retiro del 10 por ciento, y sin letra chica, porque en este segundo retiro,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nueve de cada diez personas no tendrán descuentos por impuestos. Le pedimos al gobierno que
cambiara su proyecto, y así lo hizo.
Los trabajadores no harán un reintegro obligatorio de los fondos retirados, que era la propuesta
original del gobierno, porque en la Comisión de Trabajo rechazamos esa idea.
Tampoco afectará el registro social de hogares de las familias que harán este segundo retiro, para
efectos de postular a los diferentes subsidios del Estado.
Asimismo, para los hijos, hijas y sus madres a los que se les adeudan pensiones de alimentos, este
proyecto considera un retiro forzoso para que se dé cumplimiento a esa obligación y poner
término a esa tremenda injusticia.
Pasado esto, enfoquemos nuestros esfuerzos en una reforma profunda al sistema de pensiones,
pero que sea de verdad, que considere tablas de mortalidad reales para el Chile de hoy, que
elimine las dobles comisiones; un sistema en que las pérdidas no las asuman solo los afiliados, los
fondos sigan siendo propiedad de cada trabajador y no se expropien bajo ninguna circunstancia.
En definitiva, queremos un sistema de pensiones que haga digno el vivir de un jubilado o jubilada.
Sí, señor Presidente, al menos yo, quiero poner mis esfuerzos en esa tarea.
Para terminar, reitero que, así como voté a favor del primer retiro, votaré a favor de este segundo
retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la iniciativa que nos convoca es destacable por haber nacido a
solicitud de parlamentarios de Chile Vamos y de oposición. Así, el Ejecutivo presentó este proyecto
de ley corta que busca modificar la ley que regula los créditos Fogape para adecuarlos a la
realidad de las pymes el día de hoy.
En síntesis, esta nueva línea Fogape-Reactiva viene a flexibilizar la tasa ampliando el universo de
empresas que pueden acceder a este crédito con garantía del Estado. Además, permite financiar
inversión y se autoriza a que pueda ser usado para refinanciar los créditos Fogape-Covid vigentes.
Espero que esta iniciativa sea respaldada transversalmente en la Cámara. No es momento de
revanchismos políticos ni de ser mezquinos. Debemos valorar objetivamente este esfuerzo del
Ministerio de Hacienda. Es momento de dar un respiro a las pymes y de reactivar la economía y el
empleo.
Es bueno recordar que originalmente no se permitía usar los créditos Fogape con fines de
refinanciamiento de deuda. Este proyecto permite que el Ejecutivo redacte un decreto que permita
refinanciarla con los créditos Fogape bajo ciertas condiciones.
Se valora la ampliación de esta garantía estatal y del plazo. Asimismo, a diferencia del primer
instrumento, este Fogape no tiene una tasa única del 3,5 por ciento, sino que contempla una
flexibilización de la tasa de interés. Es relevante que se explique bien cómo será esta flexibilidad,
y que esta tenga una línea de acción para que no se permita cobrar una alta tasa.
Ahora bien, junto con la mejora de la tasa, es importante complementar la ayuda con subsidios
para evitar la quiebra y el endeudamiento de las pymes.
Por último, quiero desatacar un punto de este proyecto: que el foco esté sobre el turismo, la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hotelería y la gastronomía, toda vez que en el primer Fogape esos rubros no fueron sujetos de
crédito. Hoy en la mañana, a primera hora, me reuní precisamente con el gerente general de
BancoEstado, don Juan Cooper , para pedirle que el sector turismo, que es fuertemente estacional,
tenga un apoyo concreto. Fui acompañado del alcalde de Punta Arenas, Claudio Radonich , quien,
dada mi calidad de miembro de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, me pidió ayuda para
fortalecer el empleo en la Región de Magallanes. Pedimos al gerente general de BancoEstado que
se comprometiera a apoyar a los empresarios de todo Chile, pero en especial a los de la región,
que están en una situación crítica, para salvar el empleo que reúne al 15 por ciento de la fuerza
laboral.
Es tiempo de que comencemos un nuevo año 2021 con más fuerza, con más unidad y pensando
en los empresarios, en las pymes, que en muchos discursos hemos dicho que representan el 80
por ciento de la contratación de los trabajadores del país. Sin duda, esta iniciativa fortalecerá el
empleo, que es una de nuestras principales preocupaciones.
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, es parte de todos los discursos, y sobre todo en campaña, decir que es de vital
importancia apoyar a las pymes, a los emprendedores, porque generan gran parte de los empleos
formales: cerca del 70 por ciento, y son fundamentales en el tejido productivo del país.
En relación con el Fogape 1, desde un principio dijimos que era importante que en la elaboración
de este instrumento se incluyera la visión de las pymes y sus organizaciones gremiales para
ponderar de la mejor forma posible los beneficios, y que no generara efectos adversos, sino que
fuera una ayuda real.
En mi distrito, la realidad en la primera versión del Fogape no fue diferente a la del resto del país:
hubo empresas que necesitaban este apoyo, y no pudieron recibirlo porque los bancos prefirieron
apoyar a las empresas menos riesgosas para ellos.
¡De qué estamos hablando! Este crédito era para reactivar y salvar precisamente a las empresas
riesgosas, a las que necesitaban ayuda. Pero, por desgracia, esa ayuda no fue suficiente, y hay
que decirlo.
Ahora, en otras regiones la situación era crítica. Cito como ejemplo a la Región de Magallanes. Tal
como lo dijo mi colega Sandra Amar , el sector turismo y gastronomía de Punta Arenas, Puerto
Natales y el resto de la región -en un gran porcentaje, los habitantes de Magallanes viven del
turismorepresenta el 10 por ciento del PIB regional y genera cerca del 13 por ciento de los
empleos en la región.
Lo anterior, sumado a los largos períodos de cuarentena, en que no entraban turistas, hizo más
crítica la situación.
Junto con el alcalde de Punta Arenas, Claudio Radonich , nos reunimos con el gerente general de
BancoEstado para que se estableciera un trato especial con el turismo en Magallanes.
Por tanto, seguiremos empujando este proyecto para salvar el turismo en ese lugar.
Lo importante de esta versión 2.0 del Fogape es que permite el aplazamiento del pago del primer
Fogape , porque las pymes aún no se encuentran en un buen pie. Y esas empresas también
podrán usar los recursos para financiar capital de trabajo, inversiones y refinanciamiento.
Hay que decir que este instrumento viene a mejorar la versión original del Fogape, en que muchos
empresarios pymes no tuvieron acceso a crédito. Esperamos que en esta oportunidad ellos
puedan reactivar sus negocios y el empleo en las diferentes regiones, y que en conjunto podamos
reactivar la economía del país.
No obstante, hago un llamado a la oposición: no es momento de revanchismos, sino de unirnos, de
trabajar por el país, de dejar la ideología y el discurso político para ofrecer a los chilenos
soluciones concretas en beneficio de su actividad productiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Eduardo, que
"Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen concursal vigente por
una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la su-perintendencia del ramo, en materia de
procedimiento de liquidación voluntaria, y condiciones para acogerse al
mismo". Boletín N° 13382-03.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Eduardo, que
"Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para disponer
que se rebaje el valor de los gastos comunes ordinarios, en proporción a
los bienes de dominio común que se encuentren inutilizables, en razón de
medidas de prevención adoptadas durante el periodo de emergencia
sanitaria declarado con motivo de la pandemia por Covid-19 Boletín N°
13381-14
Fundamentos
El brote del Coronavirus en nuestro país comenzó el 3 de marzo, la propagación inició lentamente
pero al cabo de unos días se aceleró, siendo una expansión de carácter exponencial. Sin lugar a
dudas estamos enfrentando las consecuencias que vienen aparejadas con esta pandemia, tanto a
nivel político, como social y económico.
Dentro de las medidas preventivas se encuentra el congelamiento de la actividad del país por
medio de acciones para contener los contagios, ralentizando las actividades económicas. Es por
esto que se requiere de una acción coordinada y un espíritu de colaboración público-privada para
enfrentar esta compleja situación de la mejor forma posible
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora más que nunca son necesarias medidas a corto plazo que conlleven una inyección de
liquidez y que vayan en beneficio directo de la economía de los hogares de nuestro país. Es
esencial que la agenda social contemple medidas de reactivación de la economía, no olvidando a
las familias y su economía.
En relación a las Copropiedades Inmobiliarias, actualmente se están implementando un conjunto
de medidas preventivas y de mitigación para contener el Covid-19 en los hogares y espacios
comunes. En gran parte de estos se ha implementado el cierre total de los espacios comunes que
no sean esenciales para el normal funcionamiento del edificio, tales como los gimnasios, las salas
de reuniones o de juegos y las piscinas, incluso en algunos casos las lavanderías.
No obstante lo anterior, esto no se ve reflejado, como se esperaría, en el monto de los gastos
comunes que los copropietarios deben pagar. Es de sentido común que si estos espacios no se
están usando, toda vez que se ha implementado la medida impositiva y racional del cierre de los
espacios comunes y con esto no están generando gastos como es de costumbre por su uso.
Es menester recordar, el número 4 del artículo 2 de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
el cual se refiere a los gastos comunes ordinarios y señala que: “se tendrán por tales los
siguientes:
a) De administración: los correspondientes a remuneraciones del personal de servicio, conserje y
administrador, y los de previsión que procedan;
b) De mantención: los necesarios para el mantenimiento de los bienes de dominio común, tales
como revisiones periódicas de orden técnico, aseo y lubricación de los servicios, maquinarias e
instalaciones, reposición de luminarias, ampolletas, accesorios, equipos y útiles necesarios para la
administración, mantención y aseo del condominio, y otros análogos;
c) De reparación: los que demande el arreglo de desperfectos o deterioros de los bienes de
dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o partes de éstos, y
d) De uso o consumo: los correspondientes a los servicios colectivos de calefacción, agua potable,
gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar naturaleza”
Es dable apreciar de la norma citada, que frente al cierre de los espacios comunes los gastos
comunes ordinarios debiesen disminuir proporcionalmente, toda vez que los gastos de mantención
y de reparación disminuyen ostensiblemente frente al desuso de los bienes de dominio común.
No podemos permitir que la cuarentena y las medidas preventivas y de contención del Covid-19
afecten a las familias de nuestro país. Consideramos de suma relevancia este proyecto que viene
a paliar, bajo fundamentos racionales, los efectos negativos en la economía de los hogares de
nuestro país.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo transitorio a la ley 19.537 sobre copropiedad
inmobiliaria:
“Artículo transitorio bis: Deberá rebajarse el valor de los gastos comunes ordinarios en proporción
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a los bienes de dominio común que se encuentran cerrados debido a medidas preventivas y de
mitigación para contener el Covid-19, durante el período de emergencia sanitaria del país. El
administrador del condominio deberá comunicar a los copropietarios la rebaja proporcional que se
efectuará, la cual también deberá constar en el aviso de cobro correspondiente.”
Diputado señor Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Eduardo , que
Modifica el Código Penal, y la ley N°20.066, de Violencia Intrafamiliar, para
agravar la pena de los delitos que indica, cuando fueren cometidos
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13411-07
I. ANTECEDENTES.
Sin lugar a dudas, la pandemia del COVID-19 representa diversos desafíos para nuestra sociedad.
Entre estos aspectos cabe señalar que reviste una especial preocupación el posible aumento de
los casos de violencia intrafamiliar, los cuales dado el tiempo de confinamiento preventivo no solo
pueden tener esta variación numérica sino que también muchos de los casos pueden no llegar a
oído de las autoridades correspondientes.
Así lo advirtió la ONU mujeres, señalando que la cuarentena por Coronavirus, puede aumentar la
violencia contra la mujer; lo cual se ha visto en los casos de países como China, Francia, Italia y
Corea, donde las cifras han tenido un alza de al menos 30%. Así agrega en su reciente informe
“Covid-19 en América Latina y el Caribe: cómo incorporara las mujeres y la igualdad de género en
la gestión de la respuesta a la crisis” que “en contexto de emergencia aumentan los riesgos de
violencia contra las mujeres y las niñas, especialmente violencia doméstica, debido al aumento de
las tensiones en el hogar y puede también aumentar el aislamiento de las mujeres. Las personas
sobrevivientes de violencia pueden enfrentar obstáculos adicionales para huir de situaciones
violentas o para acceder a órdenes de protección y/o servicios esenciales que pueden salvar vidas,
debido a factores como las restricciones de la circulación o la cuarentena. El impacto económico
de la pandemia puede generar barreras adicionales para dejar una pareja violenta así como mayor
riesgo de explotación sexual”
Recientemente el Ministerio de la Mujer ha reportado la existencia de un aumento del 70% en las
llamadas efectuadas a una línea telefónica de orientación sobre Violencia Intrafamiliar, el primer
fin de semana bajo cuarentena total.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se están efectuando esfuerzo por el Gobierno para entregar la debida red de apoyo a las mujeres
que  pudieran  estar  sufriendo  violencia  intrafamiliar  e  incorporar  políticas  de  prevención
permanente, se han reforzado los turnos diarios y nocturnos en los servicios de orientación
telefónica, se mantienen las citas en centros de atención a mujeres y así también las casas de
acogidas continúan abiertas para las mujeres que pueden estar en riesgo o bajo amenaza de
muerte.
Con todo, se hace imperioso dar un paso más, en atención a la gravedad que reviste la violencia
contra la mujer, así también considerando que nos encontramos en un periodo de confinamiento
producto del Coronavirus que hace más vulnerables a las víctimas y más aun con el objeto de
perfeccionar nuestra legislación en virtud de abordar una situación contingente como futura; es
que creemos pertinente modificar nuestro Código Penal en dicha dirección.
En concreto, proponemos crear nuevas agravantes especiales en determinados delitos que son los
más recurrentes en el contexto descrito y con la intención de seguir una recta técnica legislativa,
se consideran estos para la aplicación de los agravantes mencionadas toda vez que no tienen
contemplada las máximas penas en nuestra legislación. Los señalados son los delitos de amenaza,
lesiones y maltrato habitual.
Las  circunstancias  agravantes  especiales  de  responsabilidad  penal  propuestas  tomaran  en
consideración de los siguientes hechos:
1. Que el delito fuere efectuado en contra de las personas que menciona el artículo 5° de la ley
sobre Violencia Intrafamiliar.
2. Que haya sido realizado durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional.
Cabe tener presente que el punto 1 señalado precedentemente es propio de la naturaleza del
delito de maltrato habitual por lo que para este el hecho que funda el agravante que se crea solo
corresponde a que el delito haya sido efectuado durante la vigencia de una Estado de Excepción
Constitucional.
En primer término, es importante tener presente que en los Estados de Excepción Constitucional
se altera la situación de normalidad y regularidad de los derechos y libertades de las personas
garantizadas por la Constitución Política, debido a razones extraordinarias y graves, con la
finalidad de proteger otro bien mayor.
En este contexto y dada la naturaleza del mismo, es que muchas de las medidas que se tomen
pueden ser a su vez circunstancias de aprovechamiento por parte del agresor.
Por otro lado debemos recordar que el artículo 5 de la ley 20.066 señala que “Artículo 5º.-
Violencia intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida
o la integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o
una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su
actual conviviente.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar.”
Este artículo señala lo que se entiende por Violencia Intrafamiliar y al respecto especifica los
sujetos protegidos por dicha ley siendo los siguientes: El cónyuge, ex cónyuges, conviviente, ex
conviviente, padre o madre de hijo común, aunque no haya existido convivencia; se incluyen por
igual a los parientes del ofensor, de su cónyuge o actual conviviente, en su línea recta (toda la
ascendencia y descendencia) o colaterales hasta la relación tíos / tías/ sobrinos / sobrinas; y
además, cualquier otra persona que sea menor de edad, adulto mayor o con discapacidad que se
encuentre bajo la dependencia de cualquier integrante de la familia.
En este sentido lo que creemos más idóneo es crear nuevas agravantes especiales en los delitos
de amenaza, lesiones y maltrato habitual, en donde se agrave la responsabilidad penal de quien
ejecute estos en contra de las personas señaladas en el párrafo precedente, durante la vigencia
de un Estado de Excepción Constitucional aprovechándose o con ocasión de las circunstancias que
se generan producto de este Estado, por lo cual debe ser objeto de un mayor reproche penal.
Atendida las circunstancias que se generan producto de un Estado de Excepción Constitucional,
como es el caso por ejemplo del actualmente vigente producto de la Pandemia del COVID-19, las
personas que viven en una situación de abuso familiar pueden convertirse en víctimas ocultas,
viéndose coartados sus recursos para denunciar, situación que incluso se agrava en las familias de
escasos recursos pues viven en hogares de solo una o dos habitaciones con sus agresores.
Paradójicamente en sus propios hogares, en el lugar donde las personas se deberían sentir más
seguras, es el espacio en que la amenaza se cierne por parte de los agresores.
II. IDEA MATRIZ.
Incorporar agravantes de responsabilidad penal para sancionar los delitos de lesiones, amenazas y
maltrato habitual cometidos contra personas señaladas en el artículo 5 de la ley 20.066 durante la
vigencia de un Estado de Excepción Constitucional, puesto que existe por parte del agresor un
aprovechamiento de las circunstancias que se generan mientras dura esta medida.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Primero.- Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
- Agréguese un nuevo artículo 298 bis del siguiente tenor:
“Si los hechos a que se refieren los artículos 296 y 297 se ejecutan en contra de algunas de las
personas que menciona el artículo 5° de la ley sobre Violencia Intrafamiliar durante la vigencia de
un Estado de Excepción Constitucional, las penas se aumentaran en un grado”
- Agréguese un inciso final al artículo 400 del Código Penal, del siguiente tenor:
“Si los hechos a que se refieren los artículos anteriores se ejecutan en contra de algunas de las
personas que menciona el artículo 5° de la ley sobre Violencia Intrafamiliar durante la vigencia de
un Estado de Excepción Constitucional, las penas se aumentaran en dos grados.”
Artículo segundo.- Modifíquese la Ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar en el siguiente sentido:
- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 14, del siguiente tenor:
“Será circunstancia agravante del delito contemplado en el artículo 14, el hecho de que el
imputado haya actuado durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional”
Diputado señor Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de la
diputada señora Luck , que Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir que en el diseño de todo inmueble de uso
habitacional, se contemple una superficie útil construida, de al menos 25
metros cuadrados. Boletín N° 13459-14
Fundamentos y antecedentes
El mercado inmobiliario ha sufrido un crecimiento exponencial durante el último tiempo en Chile.
Según informa la Cámara Chilena de la Construcción [1], entre fines de 2018 y comienzos de
2019, éste tuvo un peak de oferta, habiendo existido en promedio cien mil unidades disponibles
para la venta en aquel período. Lo cierto, es que la realidad demuestra que este segmento de la
producción es del todo relevante y que se enfrenta a múltiples vaivenes.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La expansión inmobiliaria conlleva un ciclo virtuoso para la economía, puesto que demanda
múltiples servicios y bienes asociados a la oferta inmobiliaria, de diversa naturaleza: requiere
mano de obra, producción y servicios, así como la demanda de créditos inmobiliarios que permiten
el acceso al financiamiento necesario para la adquisición de un bien raíz. En este último contexto,
durante 2019, las tasas de interés de los créditos hipotecarios vivieron una disminución histórica,
alcanzando un 2,5% según informó el Banco Central para agosto de dicho año [2].
Asimismo, el mercado inmobiliario es uno de los más sensibles a los vaivenes de la economía
nacional y mundial, por cuanto se trata de productos durables. Al ser un bien durable, la demanda
es sumamente elástica, por cuanto siempre se puede diferir la compra si las condiciones actuales
no son las mejores.
Es por esta razón que durante crisis económicas la gente no compra bienes raíces; por un lado,
tenemos que las tasas de interés son más altas y, por otro, la posibilidad de pagar el crédito
asociado es más difícil. Estos efectos llevan a desplazar la demanda en el tiempo, obligando a las
empresas a ofrecer precios más competitivos en cualquier momento del tiempo.
La contrapartida de esta dinámica es que las empresas inmobiliarias, a su vez, trasladan la
producción de bienes raíces para cuando son efectivamente demandados. Así, por ejemplo, vemos
ahora que las construcciones se están deteniendo (aun cuando no haya medidas sanitarias de por
medio), afectando el empleo de miles de chilenos de dicho sector.
En definitiva, el mercado inmobiliario es un poderoso indicador de la situación económica nacional
por cuanto resume las posibilidades de acceso a financiamiento hipotecario, fortaleza de los
ingresos de las familias y estabilidad laboral de los trabajadores, el que, pese a la dinámica
referida, mantiene buenas cifras y un crecimiento destacable cuya amenaza por el actual contexto
de alerta sanitaria y estado de catástrofe no puede ser pasado por alto.
La expansión inmobiliaria permite afirmar que el acceso a la vivienda se ha masificado también, lo
que involucra tanto a los propietarios de su primer bien raíz, como a inversionistas.
Pese a lo dicho, la regulación y supervisión del mercado inmobiliario es también clave, puesto que
se circunscribe a un bien esencial para toda persona o familia, como es el hogar propio, el que
muchas veces representa un proyecto vital y un conjunto prácticamente innumerable de esfuerzos
y sacrificios. Lamentablemente, aun tomando en cuenta lo virtuoso de la expansión del mercado y
del crecimiento inmobiliario, otras cifras nos alertan sobre situaciones que deben ser tomadas en
cuenta.
Una de ellas es la disminución en los metros cuadrados que se construyen, lo que nos habla de
viviendas cada vez más pequeñas, próximas y que atraen a una gran cantidad de habitantes a
lugares más céntricos de la ciudad, colapsando rápidamente su habitabilidad y servicios. Así, por
ejemplo, a propósito de las actuales medidas sanitarias de distanciamiento social y cuarentena, se
ha informado, que mientras en Lo Barnechea existe un promedio de 112 metros cuadrados por
vivienda, este número llega a sólo 44 en una comuna como Puente Alto (casi 1/3) [3], lo que ha
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectado profundamente la habitabilidad de las personas.
La necesidad de “humanizar” la habitabilidad de viviendas y departamentos ha promovido otras
medidas alrededor del mundo. En España, por ejemplo, se planteó mejorar la calidad de las
viviendas disponiendo un metraje mínimo para las nuevas construcciones, estableciendo una
superficie útil de al menos 20 metros cuadrados y disponiendo ciertos ítems de distribución y
espacio para baño o cocina [4], por ejemplo, los que muchas veces se ven afectados en la
edificación, afectando finalmente la calidad de vida de las personas que llegan a vivir a su nuevo
hogar.
Así las cosas, creyendo posible y necesario establecer una regulación de esta naturaleza en
nuestra legislación, se propone exigir un espacio habitable y útil de al menos 25 metros cuadrados
en cada nueva construcción (casa o departamento)
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir
que toda nueva vivienda destinada al uso y habitación de personas, sin importar su clasificación,
deba poseer al menos 25 metros cuadrado de superficie útil construida.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley General de Urbanismo y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458
promulgado el 18 de diciembre de 1975
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 105 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458 de 18 de diciembre de 1975,
del siguiente tenor:
“Asimismo, el diseño de la edificación de viviendas destinadas al uso y habitación de personas, sin
importar su clasificación e incluyendo aquellas viviendas económicas señaladas en el Título IV de
esta ley, deberá contemplar siempre y en todo caso un mínimo de 25 metros cuadrados de
superficie útil construida, sin importar el número o la distribución de espacios interiores.
Esta exigencia será efectiva sólo respecto de proyectos de edificación que se diseñaren con
posterioridad a la entrada en vigencia de la misma y en ningún caso respecto de proyectos de
edificación ya construidos, en ejecución o cuyos permisos respectivos hayan sido solicitados a la
autoridad correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel  , y
Rey; y de la diputada señora Luck
[1]  Base  de  datos  disponible  en:  https://www.cchc.cl/centro-d-
-informacion/indicadores/mercado-inmobiliario-oferta-nacional
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.fdi.cl/2019/08/16/tasas-de-interes-para-cred-
tos-hipotecarios-alcanzan-nuevo-record/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/Tamano-de-vivienda-
-y-hacinamiento-las-diferencias-entre-comunas-donde-rige-la-cuarentena-en-RM
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.eldiario.es/economia/Gobierno-plantear-
-calidad-minima-viviendas_0_799670514.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Durán,
don Eduardo; Jürgensen, Mellado, don Miguel; Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que "Prorroga la
vigencia de los mandatos y poderes notariales que se hubieren presentado
ante los bancos u órganos de la Administración del Estado, por el tiempo
que indica“ Boletín N°13595-07
Fundamentos
- Según el Centers for Disease Control and Prevention (CDC) la enfermedad del coronavirus
(COVID-19) es una afección causada por un virus que se puede propagar de persona a persona, y
se trata de un nuevo coronavirus que se ha propagado por todo el mundo, pudiendo causar desde
síntomas leves hasta casos de enfermedad grave en algunos pacientes[1].
- La pandemia provocada por este virus ha obligado a los Estados de todo el mundo a adoptar
diversos mecanismos y herramientas que permitan resguardar la salud de la población y evitar la
propagación del virus mediante contagios entre personas. Nuestro país no ha sido la excepción. Es
así como el Gobierno de Chile ha elaborado un sofisticado Plan de Acción enfocado en controlar la
propagación del virus mediante cuarentenas, aduanas y cordones sanitarios. Además, se ha
establecido una batería de medidas normativas que inciden en la educación, el transporte, el
comercio, las fronteras, las cárceles, la red del SENAME, entre otros.
- En razón de lo anterior, y con la finalidad de contribuir a la salud de las personas y complementar
las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria, creemos que se deben prorrogar los mandatos y
los poderes notariales que se hubieren presentado ante los bancos o ante los distintos servicios y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organismos que forman parte del Estado. De esta manera, si una persona ya había presentado un
mandato o un poder judicial ante una institución financiera, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, por poner algunos ejemplos, se entenderá que se prorroga
tácitamente dicho poder o mandato ante dicha institución mientras dure la crisis sanitaria por
coronavirus en el país, no siendo necesario que el ciudadano vuelva a ir a una notaría para
obtener un documento nuevo.
- Según el artículo 40 de la Ley General de Bancos, se entiende que los bancos son toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma prescrita por esta Ley y con sujeción a la misma, se
dedique a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en
préstamo, descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera,
hacer rentar estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.
- Por su parte, el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional N°18.575 de
Bases Generales de la Administración del Estado señala que ´La Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por leyµ.
- Como dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), ´La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"[2]. El
problema es que las largas filas de espera para obtener nuevos mandatos y poderes notariales no
hacen sino aumentar el riesgo de exposición, propagación y contagio de coronavirus (COVID-19)
por parte de los ciudadanos. Por esta razón, para la ciudadanía constituye un verdadero riesgo el
estar constantemente teniendo que salir de sus hogares para obtener nuevos mandatos y poderes
notariales para realizar sus trámites en estos tiempos de grave crisis sanitaria que vive el país. Y
se trata de un riesgo no menor para su salud y la de sus familiares y seres queridos.
- Por otra parte, en las comunas que actualmente se encuentran con cuarentena, las personas
deben obtener en la plataforma ´Comisaria Virtualµ un salvoconducto especial que les permite
realizar gestiones notariales, y que tiene una vigencia de tan sólo 3 horas, lo cual hace aun mas
engorroso el proceso de obtención de mandatos y poderes notariales.
- Debido a todo lo anterior, creemos que se deben prorrogar los mandatos y poderes notariales
que las personas hubieran presentado ante los bancos o ante los distintos órganos de la
Administración del Estado con anterioridad a la declaración del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile,
mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo
de 2020, y que estos mandatos y poderes notariales deben entenderse tácitamente prorrogados
mientras  el  estado  de  excepción  constitucional  se  mantenga  vigente.  De  esta  manera
protegeremos la salud y la integridad física y psíquica de los ciudadanos, y facilitaremos la
continuidad de los trámites que las personas realizan diariamente ante los diversos órganos que
componen la Administración del Estado.
- El proyecto de ley busca proteger la salud y la integridad física y psíquica de la población,
estableciendo una prórroga legal de los mandatos y poderes notariales que los ciudadanos
hubieren presentado ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado, en la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realización de sus diversos trámites, con anterioridad al estado de excepción constitucional de
catástrofe. Además, se pretende que la prórroga se mantenga vigente por los 90 días siguientes al
cese del estado de excepción constitucional, para no causar aglomeraciones o problemas similares
a las actuales
- En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo establecer la prórroga de los mandatos y
poderes notariales presentados ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado
que cesaren durante la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Prorróganse por el plazo de 90 días contados desde el término del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado mediante el Decreto
N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los mandatos o poderes notariales
presentados ante bancos u órganos de la Administración del Estado que, durante el mencionado
estado de excepción constitucional, hubieren cesado su vigencia.
Lo señalado en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de la facultad de mandantes y
mandatarios de poner término en cualquier momento al respectivo mandato ante las referidas
instituciones públicas o privadas.".
Diputados señores Eguiguren, Durán, don Eduardo ; Jürgensen, Mellado, don Miguel ; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov¬factsheet-sp.pdf [Última
revisión: 07 de junio de 2020].
[2]https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequently-asked-questions [Última revisión: 07 de
junio de 2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo ; Longton y Rocafull , que
"Autoriza a los establecimientos de larga estadía de adultos mayores
(ELEAM) para desarrollar actividades propias de centros diurnos y les
impone el deber de promover el envejecimiento activo de sus residentes".
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N° 13694-18.
Antecedentes
La necesidad de regular de mejor manera la normativa que se refiere a las personas mayores o
adultos mayores se debe en gran medida al acelerado envejecimiento de la población que se ha
experimentado a nivel mundial.
En efecto, datos estadísticos señalan que la población mundial aumentará en 2.500 millones de
habitantes en los próximos 43 años, pasando de los actuales 6.700 millones a 9.200 millones en
2050. Asimismo, entre 2005 y 2050, la mitad del aumento de la población mundial se deberá al
incremento de la población de 60 o más años de edad [1].
Si bien es cierto, lo que antes se conocía como “el viejo continente”, refiriéndose a Europa, que
dicho sea de paso ha envejecido aún más. No es menos cierto que dicha realidad ya no sea tan
lejana para nuestra región.
Se ha señalado que el envejecimiento que experimenta Europa le llevó dos siglos en desarrollarse,
América Latina alcanzará ese mismo nivel en solo 50 años.
Las cifras en nuestro país dejan ver claramente esta realidad. El censo del año 2017 arrojó que la
cantidad de adultos mayores en Chile subió un 72% en los últimos 25 años. Por otra parte, la
cantidad de niños menores de 14 años disminuyó en casi un 10% desde el año 1992.
Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas, el proceso de envejecimiento se
mantendría de forma sostenida al menos por una década. Para el año 2025 se mantendría estable
la población de menores de 14 años y se duplicaría para igual periodo la población de adultos
mayores, que superaría los 3 millones de personas.
Por su parte, de acuerdo con expertos japoneses en la materia que expusieron en el Seminario
“Ciudades Amigables con las Personas Mayores” organizado por el Servicio Nacional del Adulto
Mayor en noviembre del año 2018, la curva de envejecimiento que está experimentando Chile es
muy similar a la de Japón, sin embargo Chile está 25 años atrasado en cuanto a las medidas que
se deben tomar a nivel Estatal para hacer frente a esta nueva realidad.
Establecimientos de larga estadía para adultos mayores (ELEAM) Cabe partir señalando que Chile
no cuenta aún con una norma de rango legal que regule a cabalidad el funcionamiento de los
ELEAM.
El decreto Nº14 del año 2010 del Ministerio de Educación que aprueba el Reglamento de
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores es la norma que regula el funcionamiento
e instalación de los ELEAM.
En el inciso primero del artículo 2º del referido reglamento define a los ELEAM de la siguiente
manera:
Artículo 2°.- Establecimiento de larga estadía para adultos mayores, o ELEAM, es aquel en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen
por objeto la prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su
funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades remanentes.
Como se señalaba al principio, Chile necesita una normativa legal y actualizada en cuanto al
funcionamiento de los ELEAM, ya que solo cuenta con normas reglamentarias que regulan la
materia.
De la definición que provee el artículo anteriormente transcrito, se desprende que dentro de los
cuidados  relativos  al  adulto  mayor  se  encuentra  la  “estimulación  de  su  funcionalidad  y
reforzamiento de sus capacidades remanentes.” Sin bien, son necesarios estos elementos,
consideramos que no son suficientes a efecto de lograr que las personas mayores puedan
desarrollar un envejecimiento activo. Es decir, el hecho de que una persona mayor requiera
determinada asistencia no implica que pierde de forma completa y absoluta su autonomía o
capacidad de realizar otras actividades que le permitan mantener la mejor calidad de vida posible.
Se ha advertido que, en general, se centra la atención de los adultos mayor en los cuidados
relativos a su salud o bienestar económico y se deja de lado sus necesidades de recreación y de
ser parte de una comunidad en la cual se puedan desenvolver.
En este sentido, creemos que los ELEAM pueden contribuir enormemente a generar un espacio
donde los adultos mayores puedan desenvolverse en comunidad y donde puedan desarrollar a su
vez actividades recreativas y sociales. No solo para los residentes sino también para aquellos
adultos mayores que quizás sin ser residentes puedan concurrir a los ELEAM para participar de
dichas actividades comunitarias.
Sostenemos lo anterior sobre todo pensando en aquellos adultos mayores que viven solos. Según
datos de la CEPAL, en “América Latina y el Caribe los niveles de habitación solitaria entre los
adultos mayores tienden a ser más elevados que en otras regiones en desarrollo” [2].
El objetivo central de este proyecto es establecer la posibilidad de que los ELEAM cuente con
programas que permitan a los adultos mayores que no son residentes, participar de aquellas
actividades y programas que tiendan a una integración socio-familiar, estimulación y recreación
de los adultos mayores. De manera tal que los ELEAM puedan servir también como un espacio
para aquellos adultos mayores que, sin tener la necesidad de residir en la institución, puedan
generar comunidad con aquellos que sí pertenecen a ella.
Si bien es cierto los centros diurnos sirven también para este propósito, creemos que no es
excluyen al hecho de que existan espacios donde confluyan tanto residentes como quienes asisten
durante el día. Creemos que dotar a los ELEAM de esa posibilidad ampliaría la oferta y la
accesibilidad para aquellos adultos mayores que quizás no pueden asistir a un centro diurno por
motivos de distancia.
Existen ya en nuestro país algunas iniciativas privadas en torno a otorgar esta dualidad de
servicios (residencial y centro de día). Por su parte, en países desarrollados como España o
Alemania esta modalidad existe hace varios años.
En sintonía con lo anterior, se establece el principio del envejecimiento activo de sus residentes en
el diseño de sus programas, otorgándoles la facultad de celebrar convenios con instituciones
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas o privadas para la consecución de este fin.
En razón de lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas firmantes venimos en someter a
la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores podrán contar con
programas que permitan a personas mayores, que, sin residir en el lugar, puedan participar
durante el día de los programas relacionados con integración socio-familiar y comunitaria,
estimulación y recreación.
Así mismo, los establecimientos de larga estadía deberán promover en el diseño de los programas
que desarrollen, el envejecimiento activo de sus residentes, para lo cual podrán celebrar
convenios con órganos públicos o privados que les permitan alcanzar de mejor manera este fin.
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo  ; Longton y
Rocafull
[1] Lathrop Fabiola. (2009). PROTECCIÓN JURÍDICA DE LOS ADULTOS MAYORES EN CHILE.
Revista  chilena  de  derecho  36(1)  77-113.  https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
34372009000100005
[2] M. Saad Paulo (2005). Los Adultos Mayores en América Latina y El Caribe: Arreglo
Residenciales y Transferencias Informales. CEPAL.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Torres ; Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para asignar carácter
obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
Boletín N°13993-11
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber  ; Durán  ; Flores, don Iván  ; Torres  ; Verdessi  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín , Calisto ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durán, don Eduardo ; Flores, don Iván ; Romero , Sabag , y Verdessi ; y de
la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales para
prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro de intereses
sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero".
Boletín N° 14059-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Garín, Calisto  ; Durán, don Eduardo  ; Flores, don Iván  ; Romero , Sabag , y
Verdessi ; y de la diputada señora Ossandón .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PRIVADO DE SALUD CON CARÁCTER EXTERNO A LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (N° 751)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 751, de las diputadas Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , y de
los diputados señores Sauerbaum, don Frank  ; Rey, don Hugo  ; Durán, don Eduardo  ; Castro, don
José Miguel , y Romero, don Leonidas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, por vía administrativa
o legislativa, según correspondiere, un modelo de gestión de licencias médicas en el sistema
privado de salud que sea externo a las instituciones de salud previsional y que resguarde la
imparcialidad y la objetividad en la tramitación de tales beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.154, de los diputados señores Sebastián Torrealba , Frank Sauerbaum,
Hugo Rey , Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria que
estudie la posibilidad de aumentar la red de laboratorios capaces de procesar los test PCR, así
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como la contratación de más personal y compra de equipamientos con el fin de procesar más
muestras diarias y reducir los tiempos de espera por parte de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.290, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  ,
Cristóbal Urruticoechea , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Miguel Mellado , Francisco Undurraga
, Diego Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Analizar las medidas vinculadas al plan Paso a Paso para el sector turístico y gastronómico, con
el propósito de ponderarlas, teniendo a la vista el impacto en el rubro y la pérdida de empleos.
2.Prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de emitir boletas electrónicas en los plazos
establecidos en la resolución exenta N° 74, del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 2 de julio
de 2020.
3.Incrementar los recursos vinculados a los programas Reactívate Turismo, del Sercotec, e
Impulsa, de la Corfo, con el objeto de no tan solo llegar a un mayor número de pymes afectadas,
sino que, a su vez, poder aumentar el monto de los recursos entregados a cada una de las pymes
que sean beneficiadas con los programas y se encuentren vinculadas al sector turismo y
gastronómico.
4.Reducir el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por un período de doce meses o durante el
tiempo que perdure la declaración de estado de excepción constitucional, a modo de apoyar al
sector cuando se inicie el período de reapertura de los locales y, a su vez, exista un alivio respecto
de los efectos económicos de las restricciones que aún se encuentran vigentes en el contexto de
la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.291.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.291, de los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  , Francisco
Undurraga , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen  , Diego
Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Implementar todas las medidas necesarias para reactivar el sector turístico, analizando la
viabilidad económica de ofrecer, especialmente a la pequeña y mediana empresa, préstamos de
amplia cobertura, que permitan llegar con ayuda financiera a empresas carentes de las garantías
exigidas por los bancos. Asimismo, analizar las condiciones de ampliación de los plazos para el
pago de obligaciones tributarias, como el IVA y el pago de patentes municipales.
2.- Disponer las medidas necesarias para permitir la repactación de deudas en la Tesorería
General de la República, sea que se hayan generado durante la actual crisis sanitaria o se trate de
deudas históricas que se hayan sometido a convenios de pago.
3.- Considerar en el presupuesto del sector público 2021 recursos para potenciar las capacidades
estatales de ir en auxilio de las pequeñas y medianas empresas del sector turístico y
gastronómico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.333, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Alejandra Sepúlveda , Luis
Rocafull , Marcela Hernando , Pablo Prieto , Andrés Longton , Alejandro Santana y Eduardo Durán ,
por el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Disponer la suma urgencia para el despacho del proyecto que adecúa nuestra legislación a los
compromisos adquiridos en el marco de la suscripción del Convenio sobre Ciberdelincuencia:
Convenio de Budapest (boletín N° 12192-25), e ingresar a trámite legislativo los mensajes
presidenciales  relativos  a  una  ley  marco  sobre  ciberseguridad  y  la  regulación  sobre  las
infraestructuras críticas de la información.
2.- Disponer la creación de una agencia u organismo público que coordine los esfuerzos
gubernamentales  en  materia  de  ciberseguridad,  de  manera  de  sistematizar  y  formular
periódicamente observaciones a las normativas sectoriales.
3.- Mantener los esfuerzos en materia de respuesta de incidentes informáticos, profundizando los
acuerdos con otras naciones para hacer frente al crimen organizado transnacional.
4.-  Impulsar  campañas  gubernamentales  de  educación  a  la  ciudadanía  en  materia  de
ciberseguridad, con el objeto de crear cultura digital y conciencia acerca de los peligros asociados
al uso de internet.
En relación con lo anterior, solicita además hacer presente a su excelencia el Presidente de la
República la necesidad de fomentar la industria local en ciberseguridad.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 81 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS PARA EVITAR
CONCURRENCIAPRESENCIAL DE CLIENTES A SUCURSALES DE BANCO DEL
ESTADO (N° 1.438)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.438.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.438, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  ,
Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen , Francisco Eguiguren , Eduardo Durán
y Camilo Morán , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , disponer
el estudio e inmediata implementación de herramientas y mecanismos destinados a evitar la
concurrencia presencial de clientes a las sucursales del BancoEstado, con el objeto de resguardar
la vida y la integridad física de las personas en el marco de la pandemia por covid-19. Resulta
imprescindible que, más allá de la inmediatez de las medidas que se requieren para evitar el
contagio, se estudie la modernización del BancoEstado, con el objeto de facilitar el acceso a sus
servicios, particularmente a adultos mayores y a aquellos más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DURÁN (don Eduardo) [de pie].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en una moción de la diputada señorita Camila Vallejo , de los diputados señores Gabriel
Ascencio , Luciano Cruz-Coke , Francisco Eguiguren , Patricio Melero , Andrés Molina , Gastón
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Saavedra , Francisco Undurraga y Pablo Vidal , y de la entonces diputada señora Marcela Sabat ,
que modifica el Código del Trabajo, para exigir de las empresas pertinentes la adopción de
medidas que faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad (boletín N° 12261-
13), sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron el
subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo , y el asesor legislativo del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa .
Asimismo, la comisión recibió en audiencia a la señora María Paz Larroulet , subdirectora nacional
subrogante, junto con la señora Francisca Giménez Casellas , jefa de gabinete, ambas del Servicio
Nacional de la Discapacidad (Senadis), y a los señores Matías Poblete , presidente de la Fundación
Chilena para la Discapacidad, y Pablo Constenla Sanhueza , abogado de dicha fundación.
La presente iniciativa tiene por objeto avanzar hacia una real inclusión laboral, incorporando la
obligación legal, para aquellas empresas que deben mantener contratados al menos el 1 por
ciento de personas con discapacidad, de:
1. Tener al menos un empleado que desarrolle funciones relacionadas con los recursos humanos,
capacitado en el desarrollo de programas de inclusión laboral;
2. Elaborar y llevar a cabo anualmente programas de capacitación de su personal que entreguen
las herramientas necesarias para fomentar una real inclusión laboral, y
3. Que las actividades con ocasión del trabajo consideren normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad a que se refiere la ley N° 20.422.
Los autores de la moción en informe señalan que la ley N° 21.015, de 2017, que Incentiva la
Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo Laboral, en su artículo 3° incluyó en el Código
del Trabajo la obligación de que aquellas “empresas de 100 o más trabajadores deberán contratar
o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de personas con discapacidad o que
sean asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en relación al
total de sus trabajadores.”.
Agregan que si bien esta ley entró en vigencia el 1 de abril de 2018, en virtud de los artículos
primero y segundo transitorios de la ley N° 21.015, lo que significa que a la fecha de presentación
de este proyecto de ley tiene tan solo siete meses de aplicación, resulta lógico pensar que bajo el
prisma del cumplimiento de una cuota no se generará en las empresas un real espacio de
integración, lo cual únicamente puede darse en virtud de un trabajo y políticas mancomunadas
entre empleador, trabajadores con discapacidad y el total de los trabajadores.
A continuación, precisan que la ley N° 20.422, de 2010, que Establece las Normas Sobre Igualdad
de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en su artículo 5° conceptualiza
a la persona con discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas,
mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente,
al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma -añaden-, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualizó y
dejó de lado la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
determina si una persona presenta o no discapacidad radica en el factor relacional, entendido
como la limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de persona con discapacidad –agregan no
es una mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de
ser un atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, que
le compete y, por lo mismo, es responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y diálogo social, y buscar en el Estado, como fin, la plena inclusión
social, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad les imponen a
las personas, para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma y activa.
Del mismo modo, manifiestan que las personas con discapacidad, en su diversidad, lejos de ser
una carga, son un invalorable aporte a los procesos, al entregar nuevas visiones, sensibilidades,
experiencias y vivencias.
No obstante, reconociéndose sus contribuciones, constituye un acto de discriminación que, a la
hora de llevar adelante su derecho a trabajar, existan condiciones, prejuicios o barreras que lo
entorpezcan, lo cual ha sido reconocido explícitamente en el inciso cuarto del artículo 2° del
Código del Trabajo.
Es menester, entonces -enfatizan los autores-, que la sociedad avance en concebir la inclusión de
las personas con discapacidad como algo natural, en razón de sus excelentes aptitudes como
trabajadores y no como el cumplimiento de una cuota. Pero dicha naturalidad en la contratación
no se puede generar si las empresas no se encuentran adaptadas física y organizativamente de
forma tal que permitan una efectiva integración laboral.
Por ello -consideran los autores de la moción-, si bien la dictación de la ley N° 21.015 ha sido un
importante paso que se ha dado en materia de inclusión laboral, es deficiente aspirar a que con
solo medir sus índices de cumplimiento se vaya a generar una efectiva integración por parte de los
trabajadores con discapacidad dentro de los procesos y dinámicas de las empresas.
Para tal efecto, es necesario rodear la actual ley de una serie de políticas públicas y leyes que
incentiven una participación eficiente de los trabajadores con discapacidad en el mundo laboral, y
del resto de los trabajadores con las personas con discapacidad.
Por su parte, las señoras diputadas y señores diputados integrantes de la comisión concordaron
plenamente con la presente iniciativa legal y con la necesidad de que nuestra legislación entregue
las herramientas necesarias para fomentar una real inclusión e integración laboral de las personas
con discapacidad.
Sometido a votación el proyecto, fue aprobado en general por 13 votos a favor, 0 en contra y
ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Castillo , doña Natalia ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans , doña Gael , y los diputados señores Barros, don Ramón ; Durán, don Eduardo ;
Eguiguren, don Francisco ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Melero, don Patricio ;
Ramírez, don Guillermo ; Saavedra, don Gastón ; Sauerbaum, don Frank , y Silber, don Gabriel .
Durante la discusión particular, la comisión aprobó por unanimidad dos indicaciones presentadas
por su excelencia el Presidente de la República que enriquecieron y precisaros sus contenidos, las
que no detallaré en aras del tiempo, pero que los colegas pueden consultar en el informe que
tienen en su poder.
Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que
se  somete  a  consideración  de  la  Sala  normas  que  revistan  el  carácter  de  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado, como tampoco normas que deban ser objeto de estudio
por la Comisión de Hacienda, por no incidir estas en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Motivos que justifican el alza en los precios de las cuentas de
electricidad a nivel nacional, específicamente en las comunas de El Bosque, La Cisterna, San
Ramón , Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y Lo Espejo, y la cantidad de reclamos ingresados hasta
la fecha por estos motivos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53215 de
29/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Flores , doña Camila  ,
Diputada  Muñoz , doña Francesca  , Diputada Olivera , doña Erika  , Diputado Castro, don José
Miguel  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Galleguillos, don Ramón  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga presente la
urgencia, calificada de Suma en la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
321, de 1925, para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, Boletín
12.808-07, por las consideraciones que exponen. (59448 de 11/08/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Señora Secretaria Regional Ministerial de la Mujer y la Equidad de
Género de la Región Metropolitana de Santiago, informe sobre las medidas adoptadas para
resguardar a las víctimas de violencia intrafamiliar en el marco de la pandemia por Covid-19,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59482 de 12/08/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo  . Medidas adoptadas para resguardar a las víctimas de violencia
intrafamiliar en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (59481 de 12/08/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de excluir de la restitución del "Bono Clase Media" a
quienes estando con licencia médica o pre/posnatal ingresaron un monto sin cantidad, debido a
que dichos beneficios no constituirían renta. (65882 de 05/10/2020). A Servicio de Impuestos
Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68587 de 26/11/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68588 de 26/11/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra el proyecto presentado por la Junta de
Vecinos Pueblo de Lo Espejo, de la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de adoptar
medidas para el mejoramiento de la red de transporte público, en los términos que requiere.
(68836 de 09/12/2020). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Durán, don Eduardo . Estado en que se encuentra el proyecto presentado por la Junta de
Vecinos Pueblo de Lo Espejo, de la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de adoptar
medidas para el mejoramiento de la red de transporte público, en los términos que requiere.
(68837 de 09/12/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13381-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA DISPONER QUE SE
REBAJE EL VALOR DE LOS GASTOS COMUNES ORDINARIOS, EN
PROPORCIÓN A LOS BIENES DE DOMINIO COMÚN QUE SE ENCUENTREN
INUTILIZABLES, EN RAZÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN ADOPTADAS
DURANTE EL PERIODO DE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADO CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.381-14.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 15,
22 y 29 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel
Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel García
García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo
Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Eduardo Durán Salinas en reemplazo del diputado Diego
Paulsen Kehr y el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
El diputado Eduardo Durán, en su calidad de autor de la moción, expresó que esta iniciativa busca
modificar la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria para disponer que se rebaje el valor de
los gastos comunes, en proporción a los espacios comunes que hoy no se usan por las
restricciones debido al COVID-19. Lo anterior, con el objetivo de inyectar liquidez, a corto plazo, a
las familias que viven en comunidad mediante la reducción de los gastos comunes, lo que
constituye un aporte significativo a la clase media y familias vulnerables, como la población
migrante.
Precisó que en este período de crisis sanitaria, donde en muchos edificios se ha restringido el uso
de espacios comunes, como por ejemplo, salas de reuniones, gimnasios, piscinas y otras salas que
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tienen estos conjuntos habitacionales que se rigen por la Ley de Copropiedad, debe existir un
descuento proporcional al pago de los gastos comunes que hoy no se está realizando.
Acotó que los gastos comunes ordinarios se dividen en: a) De administración, que corresponden a
remuneraciones y previsión del personal de servicio, conserje y administrador; b) De mantención
que son los necesarios para el mantenimiento de los bienes de dominio común; c) De reparación
que corresponden a los que demande el arreglo de desperfectos o deterioros de los bienes de
dominio común o el reemplazo de artefactos, y d) De uso o consumo, que corresponde a los
servicios colectivos de calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de
similar naturaleza.
En este sentido, explicó que la iniciativa solo afecta a estos últimos, sin poner en riesgo los otros
ítems, como las remuneraciones del personal que labora para la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13381-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA DISPONER QUE SE
REBAJE EL VALOR DE LOS GASTOS COMUNES ORDINARIOS, EN
PROPORCIÓN A LOS BIENES DE DOMINIO COMÚN QUE SE ENCUENTREN
INUTILIZABLES, EN RAZÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN ADOPTADAS
DURANTE EL PERIODO DE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADO CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.381-14.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 15,
22 y 29 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel
Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel García
García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo
Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Eduardo Durán Salinas en reemplazo del diputado Diego
Paulsen Kehr y el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Eduardo Durán precisó que mientras no esté explicitó en una norma la rebaja de los
gastos comunes por no uso de las áreas comunes, no se puede esperar que existan buenas
intenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 1, del diputado Durán (don Eduardo), para sustituir el inciso primero del artículo 8°
de la ley N° 14.908, por el siguiente:
“Las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una obligación de alimentos, provisorios o
definitivos,  por  un  trabajador  dependiente,  trabajador  independiente  sujeto  a  contrato  de
honorarios, o que perciba una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia establecerán, como
modalidad de pago, la retención por parte del empleador, de la persona que contrata los servicios
a honorarios o la entidad pagadora de las pensiones referidas; a fin de que retenga y entregue la
suma o cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a
la persona a cuyo cuidado esté.”.
El diputado Durán (don Eduardo) , explicó que el objeto de la indicación es ampliar la facultad de
retención para incluir a otros tipos de trabajadores, además de aquellos con carácter dependiente.
El diputado Rocafull (Presidente),  opinó que estaba de acuerdo con la indicación, pero formuló
dudas sobre qué ocurriría con los trabajadores a honorarios.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Castillo , junto con valor la indicación, observó que presentaba un problema en la
redacción al hablar de “empleador”, que no calza con todos los casos descritos, sugiriendo incluir
la frase “empleador, mandante o entidad pagadora según corresponda”.
El diputado Longton apoyó la indicación, porque abarca un espectro mayor al contemplado en el
proyecto de ley. Además, en su redacción actual, permite suplir las observaciones de la diputada
Castillo.
El diputado Durán (don Eduardo), concordó en lo antes observado.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Saffirio
y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 4, del diputado Durán (don Eduardo), para modificar el artículo 11 de la ley N°
14.908, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
“Tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes, trabajadores independientes
sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia,
el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empleador.”.
b) Elimínese el inciso quinto.
El inciso cuarto del artículo 11 de la Ley N° 14.908 establece que “Salvo estipulación en contrario,
tratándose  de  alimentantes  que  sean  trabajadores  dependientes,  el  juez  ordenará  como
modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del empleador.”
El inciso quinto final del mismo artículo preceptúa que ”Esta modalidad de pago se decretará, sin
más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con la obligación alimenticia acordada.”
Con respecto a esta indicación, el diputado Longton  señaló que el artículo 11 se refiere a las
transacciones, de modo que la indicación estaría bien, pero dejando la frase “Salvo estipulación en
contrario”, para permitir los acuerdos y la autonomía de la voluntad. Además, faltaría agregar lo
ya aprobado sobre la forma de pago, y debería mantenerse el inciso final, agregándole la frase “en
tiempo y forma”.
La diputada Castillo estimó que la propuesta de la letra a) generaría problemas en la ejecución de
la forma de pago, sugiriendo incluir la frase “de quien contrata los servicios o la entidad pagadora,
según corresponda”.
El diputado Durán (don Eduardo), señaló que la idea es uniformar la norma, según lo ya aprobado
antes.
El abogado Secretario de la Comisión, tras una breve discusión, procedió a leer la siguiente
indicación de consenso, para modificar el artículo 11 de la ley 14.908, sustituyendo los incisos
cuarto y quinto, por lo siguiente:
“Salvo estipulación en contrario, tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,
trabajadores independientes sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de
vejez, invalidez o sobrevivencia, el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada
la retención por parte del empleador, la persona que contrata los servicios a honorarios o la
entidad pagadora de las pensiones referidas.
Esta modalidad de pago se decretará, sin más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con
la obligación alimenticia acordada, en tiempo y forma.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 5, del diputado Durán (don Eduardo), para incorporar un nuevo artículo 11 bis a la
ley N° 14.908, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis. El empleador del alimentante, quienes lo contraten a honorarios o la entidad que
pague su pensión; y que se encuentren obligados a practicar la retención judicial, deberán
efectuar el descuento del monto correspondiente a los alimentos decretados o aprobados
judicialmente,  inmediatamente  después  de  los  descuentos  obligatorios  correspondientes  a
impuestos y cotizaciones obligatorias de seguridad social.”.
El diputado Durán (don Eduardo),  fundamentó su indicación señalando que se busca establecer
una regla de prelación en los pagos.
El diputado Longton formuló dudas sobre la entidad que paga la pensión y cómo operaría dicho
descuento, pues aquellas no realizan este tipo de operaciones, lo que implicaría establecer una
nueva función.
El diputado Rocafull  (Presidente), expresó no contemplar mayores inconvenientes, sugiriendo
aprobar la indicación y, de existir alguna observación posterior, volver a discutirla, conforme al
acuerdo antes adoptado.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado señor Eduardo Durán, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El ejercicio de la facultad de retirar fondos previsionales señalada en este artículo, será
incompatible  con  la  postulación  y  recepción  del  beneficio  de  préstamo  estatal  solidario
contemplado en el Programa de Ayuda a la Clase Media en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe vigente en el país. En consecuencia, el afiliado deberá ponderar y
decidir cuál de ambos mecanismos ejercerá, para lo cual se entenderá que la simple postulación al
crédito obsta al ejercicio de la facultad de retiro de fondos previsionales. Con todo, de haber sido
rechazada dicha postulación, se entenderá que el afiliado puede ejercer la facultad de retiro.”.
El autor de la indicación señala que el espíritu del proyecto se refiere primero, a un estado de
excepción  –con  una  disposición  transitoria-;  segundo,  para  personas  que  tienen  ahorros
previsionales en la AFP, y tercero, a personas que han perdido su principal fuente de ingresos o
quedaron cesantes. La indicación apunta a que el afiliado podrá optar, de manera excluyente,
entre las medidas que a ese momento ofrezca el Gobierno a través del préstamo estatal solidario
(crédito con tope $2.600.000 pesos, pagadero en 4 cuotas) y el monto que se pueda obtener de
retirar el porcentaje de su fondo de pensión.
La propuesta busca un uso eficiente de los recursos, sin duplicar los beneficios, y que la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disposición de los recursos de la pensión sea la última instancia.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con el fundamento de la indicación en el sentido de que
las personas puedan hacer uso de su derecho a elegir entre diferentes mecanismos de ayuda a la
clase media. Sin embargo, expresa su inquietud frente a que el programa mencionado –anunciado
por el Gobierno- aún no tendría existencia jurídica. Se podría evaluar su incorporación en el resto
del trámite.
El diputado Saffirio  precisa que el texto aprobado no exige que esté declarado un estado de
excepción ni las otras circunstancias que disponían los textos originales, la única exigencia que se
establece es que la persona esté cotizando o haya cotizado en una AFP.
Estima que ambos mecanismos no serían incompatibles, porque los fondos tienen origen distinto,
los fondos sobre los que versa esta iniciativa pertenecen a los afiliados y los que pudieren provenir
de un programa del Gobierno son públicos y provienen del presupuesto fiscal.
El diputado Leonardo Soto valora los supuestos de la indicación en el sentido de que las personas
puedan optar a diferentes alterativas frente a la tragedia que se enfrenta. Concuerda que los
orígenes de ambos fondos son diferentes, pero llama la atención que se esté incluyendo en una
reforma constitucional un programa que no tiene aún no existe legalmente.
En votación, la indicación del señor Durán, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (1-
10-1).
Votó a favor la diputada señora Jiles.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma,
Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida, Gutiérrez, Paulina Núñez, Saffirio y
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
El diputado Boric argumento su voto en contra. Concuerda con lo planteado en torno a que es un
programa que aún no existe. En el mismo sentido, se pronuncia la diputada Paulina Núñez  y el
diputado Gutiérrez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputado Eduardo Durán valora el proyecto del diputado Ilabaca sobre enfermos terminales,
relatando que fue promotor de un proyecto de resolución en esa misma línea.
El motivo que lo llevó a votar favorablemente el primer retiro de fondos, la alta vulnerabilidad de
las personas, es el mismo para el segundo. Llama a ponerse en el lugar de las personas, ya que
estudios de la Cámara de Comercio señalan que el 60% usó los fondos retirados en alimentación y
gastos básicos, y un alto porcentaje para pagar deudas e invertir en emprendimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Jorge Durán manifiesta que las personas acogidas a rentas vitalicias -que no pudieron
acceder al primer retiro de fondos- también lo están pasando mal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Eduardo Durán valora el proyecto del diputado Ilabaca sobre enfermos terminales,
relatando que fue promotor de un proyecto de resolución en esa misma línea.
El motivo que lo llevó a votar favorablemente el primer retiro de fondos, la alta vulnerabilidad de
las personas, es el mismo para el segundo. Llama a ponerse en el lugar de las personas, ya que
estudios de la Cámara de Comercio señalan que el 60% usó los fondos retirados en alimentación y
gastos básicos, y un alto porcentaje para pagar deudas e invertir en emprendimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Los diputados señores Durán, don Eduardo y Jiménez señalaron
que votarán favor de la idea de legislar, dado que este proyecto, al igual que el primer retiro del
10%, es una ayuda fundamental para quienes más han sufrido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El diputado Eduardo Durán valora el proyecto del diputado Ilabaca sobre enfermos terminales,
relatando que fue promotor de un proyecto de resolución en esa misma línea.
El motivo que lo llevó a votar favorablemente el primer retiro de fondos, la alta vulnerabilidad de
las personas, es el mismo para el segundo. Llama a ponerse en el lugar de las personas, ya que
estudios de la Cámara de Comercio señalan que el 60% usó los fondos retirados en alimentación y
gastos básicos, y un alto porcentaje para pagar deudas e invertir en emprendimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14021-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.
BOLETIN N° 14.021-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN LA LEYES N°s 21.227 Y 21.263
Acordado en sesión de fecha 28 de enero del año en curso, bajo la Presidencia del diputado
señor Jiménez, don Tucapel, y con la asistencia de la Diputada señora Olivera, doña Erika (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank) y de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.
El diputado señor Duran lamentó las criticas formuladas por el diputado señor Silber, pues, este
proyecto nace de forma excepcional con el objeto de impedir un alza mayor del desempleo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Santana, don Alejandro , reemplazará al diputado señor Durán, don
Eduardo ,
en la comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Durán, don Eduardo  , reemplazará al diputado señor Santana, don
Alejandro
, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN
EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS
CONDUCTAS QUE INDICAN
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 15 y 22 de marzo de 2016; 12 y 19 de junio, y 10
de julio de 2018; 13 de agosto, 10 y 24 septiembre, y 8 de octubre de 2019, y  3 y 10 de marzo
de 2020. Con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y
Loreto Carvajal, y la exdiputada Clemira Pacheco, los diputados señores René Alinco, Karim
Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix González, Javier
Hernández, Marcos Ilabaca, Fernando Meza, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez,
Jorge Sabag y Mario Venegas, y los exdiputados señores Gustavo Hasbún y Felipe Letelier.
B) DISCUSIÓN PARTICULAR.
La totalidad de los artículos de las mociones en informe se refundieron en un texto único -
mediante una indicación copatrocinada por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados
señores René Alinco , Eduardo Durán , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet  y Leopoldo Pérez -, el que se
consideró como texto base de trabajo y las menciones que a continuación se realizan se hacen,
por tanto, a éste.
Letra i.-
Esta letra incorpora en la ley de Tránsito los siguientes artículos 197 ter., 197 quáter y 197
quinquies, nuevos:
"Artículo  197  ter.-  El  que  condujere  un  vehículo  motorizado  participando  en  carreras  no
autorizadas será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de dos a
diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se ocasione daño alguno, o que con ello se
causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las
lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor de siete
días.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si, a consecuencia de esta conducción, se causaren lesiones menos graves o graves, se impondrá
la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a doce unidades tributarias
mensuales.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1° del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el último. En ambos casos, se aplicarán también, además del comiso del vehículo, las penas de
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales y de inhabilidad perpetua para conducir
vehículos de tracción mecánica.
Al autor de los delitos establecidos en los incisos primero y segundo se le impondrá, además, la
pena de comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del
tercero propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal; y la de suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis
meses hasta dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el
término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación
de la licencia al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Las penas dispuestas en los incisos anteriores serán aplicables a quienes, concertados para su
ejecución, faciliten vehículos motorizados para la participación en carreras clandestinas, en los
términos del N° 3 del artículo 15 del Código Penal,
El que organizare carreras no autorizadas, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales. Si con ocasión o por
motivo de la comisión de la conducta señalada en este inciso se obtuviera algún beneficio
económico para sí o para un tercero, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte unidades tributarias mensuales.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por carreras no autorizadas aquellas que se realizan
en vehículos motorizados, en cualquiera de los lugares señalados en el artículo 1° y sin el permiso
correspondiente por parte de la autoridad competente, contra otros vehículos, contra reloj o
cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas o hasta llegar o
pasar un punto, meta o destino determinado.
Artículo 197 quáter.- Se considerará como circunstancia atenuante especial de la responsabilidad
penal  para  los  delitos  previstos  en  el  artículo  anterior,  la  colaboración  relevante  en  el
esclarecimiento  de  la  participación  responsable  de  quienes  organicen,  participen  en  la
organización o conduzcan vehículos motorizados en carreras no autorizadas, pudiendo rebajarse la
pena en un grado. Para tener por configurada esta circunstancia atenuante, el juez deberá
corroborar la colaboración relevante con otros antecedentes de la causa penal.
La rebaja del grado deberá ser efectuada con posterioridad al cálculo de otras circunstancias
atenuantes o agravantes de responsabilidad criminal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 197 quinquies.- El que condujere un vehículo motorizado y sobrepase en 60 kilómetros por
hora los límites de velocidad de los artículos 145 y 146, será sancionado con la pena de prisión en
su grado máximo o multa de dos a diez unidades tributarias mensuales; y la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses hasta dos años, si fuese
sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el término de cinco años, si es
sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación de la licencia al ser
sorprendido en una tercera ocasión.
En caso de producirse las lesiones o muerte descritas en los incisos segundo y tercero del artículo
197 ter., se aplicarán las penas privativas de libertad y pecuniarias ahí establecidas.".
Esta letra fue aprobada por unanimidad, excepción sea hecha respecto de la votación del artículo
197 quinquies, donde se registró la abstención del diputado señor Juan Antonio Coloma.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, EDUARDO DURÁN, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ,
MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Letra ii.-
Esta letra sustituye el inciso cuarto del artículo 203 de la ley de Tránsito, por el siguiente:
"Constituirá infracción gravísima, exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite máximo de
velocidad de los artículos 145 y 146.".
Esta letra fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, EDUARDO DURÁN, FÉLIX GONZÁLEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ
Y JORGE SABAG. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA E IVÁN
NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 5, del diputado Durán (don Eduardo), para incorporar un nuevo artículo 11 bis a la
ley N° 14.908, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis. El empleador del alimentante, quienes lo contraten a honorarios o la entidad que
pague su pensión; y que se encuentren obligados a practicar la retención judicial, deberán
efectuar el descuento del monto correspondiente a los alimentos decretados o aprobados
judicialmente,  inmediatamente  después  de  los  descuentos  obligatorios  correspondientes  a
impuestos y cotizaciones obligatorias de seguridad social.”.
El diputado Durán (don Eduardo),  fundamentó su indicación señalando que se busca establecer
una regla de prelación en los pagos.
El diputado Longton formuló dudas sobre la entidad que paga la pensión y cómo operaría dicho
descuento, pues aquellas no realizan este tipo de operaciones, lo que implicaría establecer una
nueva función.
El diputado Rocafull  (Presidente), expresó no contemplar mayores inconvenientes, sugiriendo
aprobar la indicación y, de existir alguna observación posterior, volver a discutirla, conforme al
acuerdo antes adoptado.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 4, del diputado Durán (don Eduardo), para modificar el artículo 11 de la ley N°
14.908, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
“Tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes, trabajadores independientes
sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia,
el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del
empleador.”.
b) Elimínese el inciso quinto.
El inciso cuarto del artículo 11 de la Ley N° 14.908 establece que “Salvo estipulación en contrario,
tratándose  de  alimentantes  que  sean  trabajadores  dependientes,  el  juez  ordenará  como
modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del empleador.”
El inciso quinto final del mismo artículo preceptúa que ”Esta modalidad de pago se decretará, sin
más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con la obligación alimenticia acordada.”
Con respecto a esta indicación, el diputado Longton  señaló que el artículo 11 se refiere a las
transacciones, de modo que la indicación estaría bien, pero dejando la frase “Salvo estipulación en
contrario”, para permitir los acuerdos y la autonomía de la voluntad. Además, faltaría agregar lo
ya aprobado sobre la forma de pago, y debería mantenerse el inciso final, agregándole la frase “en
tiempo y forma”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Castillo estimó que la propuesta de la letra a) generaría problemas en la ejecución de
la forma de pago, sugiriendo incluir la frase “de quien contrata los servicios o la entidad pagadora,
según corresponda”.
El diputado Durán (don Eduardo), señaló que la idea es uniformar la norma, según lo ya aprobado
antes.
El abogado Secretario de la Comisión, tras una breve discusión, procedió a leer la siguiente
indicación de consenso, para modificar el artículo 11 de la ley 14.908, sustituyendo los incisos
cuarto y quinto, por lo siguiente:
“Salvo estipulación en contrario, tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,
trabajadores independientes sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de
vejez, invalidez o sobrevivencia, el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada
la retención por parte del empleador, la persona que contrata los servicios a honorarios o la
entidad pagadora de las pensiones referidas.
Esta modalidad de pago se decretará, sin más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con
la obligación alimenticia acordada, en tiempo y forma.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 1, del diputado Durán (don Eduardo), para sustituir el inciso primero del artículo 8°
de la ley N° 14.908, por el siguiente:
“Las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una obligación de alimentos, provisorios o
definitivos,  por  un  trabajador  dependiente,  trabajador  independiente  sujeto  a  contrato  de
honorarios, o que perciba una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia establecerán, como
modalidad de pago, la retención por parte del empleador, de la persona que contrata los servicios
a honorarios o la entidad pagadora de las pensiones referidas; a fin de que retenga y entregue la
suma o cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a
la persona a cuyo cuidado esté.”.
El diputado Durán (don Eduardo) , explicó que el objeto de la indicación es ampliar la facultad de
retención para incluir a otros tipos de trabajadores, además de aquellos con carácter dependiente.
El diputado Rocafull (Presidente),  opinó que estaba de acuerdo con la indicación, pero formuló
dudas sobre qué ocurriría con los trabajadores a honorarios.
La diputada Castillo , junto con valor la indicación, observó que presentaba un problema en la
redacción al hablar de “empleador”, que no calza con todos los casos descritos, sugiriendo incluir
la frase “empleador, mandante o entidad pagadora según corresponda”.
El diputado Longton apoyó la indicación, porque abarca un espectro mayor al contemplado en el
proyecto de ley. Además, en su redacción actual, permite suplir las observaciones de la diputada
Castillo.
El diputado Durán (don Eduardo), concordó en lo antes observado.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Saffirio
y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado señor Eduardo Durán, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El ejercicio de la facultad de retirar fondos previsionales señalada en este artículo, será
incompatible  con  la  postulación  y  recepción  del  beneficio  de  préstamo  estatal  solidario
contemplado en el Programa de Ayuda a la Clase Media en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe vigente en el país. En consecuencia, el afiliado deberá ponderar y
decidir cuál de ambos mecanismos ejercerá, para lo cual se entenderá que la simple postulación al
crédito obsta al ejercicio de la facultad de retiro de fondos previsionales. Con todo, de haber sido
rechazada dicha postulación, se entenderá que el afiliado puede ejercer la facultad de retiro.”.
El autor de la indicación señala que el espíritu del proyecto se refiere primero, a un estado de
excepción  –con  una  disposición  transitoria-;  segundo,  para  personas  que  tienen  ahorros
previsionales en la AFP, y tercero, a personas que han perdido su principal fuente de ingresos o
quedaron cesantes. La indicación apunta a que el afiliado podrá optar, de manera excluyente,
entre las medidas que a ese momento ofrezca el Gobierno a través del préstamo estatal solidario
(crédito con tope $2.600.000 pesos, pagadero en 4 cuotas) y el monto que se pueda obtener de
retirar el porcentaje de su fondo de pensión.
La propuesta busca un uso eficiente de los recursos, sin duplicar los beneficios, y que la
disposición de los recursos de la pensión sea la última instancia.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con el fundamento de la indicación en el sentido de que
las personas puedan hacer uso de su derecho a elegir entre diferentes mecanismos de ayuda a la
clase media. Sin embargo, expresa su inquietud frente a que el programa mencionado –anunciado
por el Gobierno- aún no tendría existencia jurídica. Se podría evaluar su incorporación en el resto
del trámite.
El diputado Saffirio  precisa que el texto aprobado no exige que esté declarado un estado de
excepción ni las otras circunstancias que disponían los textos originales, la única exigencia que se
establece es que la persona esté cotizando o haya cotizado en una AFP.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estima que ambos mecanismos no serían incompatibles, porque los fondos tienen origen distinto,
los fondos sobre los que versa esta iniciativa pertenecen a los afiliados y los que pudieren provenir
de un programa del Gobierno son públicos y provienen del presupuesto fiscal.
El diputado Leonardo Soto valora los supuestos de la indicación en el sentido de que las personas
puedan optar a diferentes alterativas frente a la tragedia que se enfrenta. Concuerda que los
orígenes de ambos fondos son diferentes, pero llama la atención que se esté incluyendo en una
reforma constitucional un programa que no tiene aún no existe legalmente.
En votación, la indicación del señor Durán, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (1-
10-1).
Votó a favor la diputada señora Jiles.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma,
Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida, Gutiérrez, Paulina Núñez, Saffirio y
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
El diputado Boric argumento su voto en contra. Concuerda con lo planteado en torno a que es un
programa que aún no existe. En el mismo sentido, se pronuncia la diputada Paulina Núñez  y el
diputado Gutiérrez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
3) De las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis ,
Durán, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza, para reemplazar el párrafo segundo del
inciso primero, por el siguiente, quedando este último como inciso segundo:
“Cuando el Ministro de Salud, previo informe del Instituto de Salud Pública, autorice un estudio
clínico en conformidad a este artículo, el plazo de prescripción para impetrar la acción de daños
producto del ensayo clínico será de diez años desde la administración de la última dosis del
ensayo.”.
Se señaló por uno de sus autores que con esta indicación se persigue conciliar los diversos
intereses manifestados durante el debate en la Comisión, en el sentido de disponer que dentro de
un tiempo cierto y claro, el responsable del ensayo esté sujeto a responder por los daños ocurridos
con ocasión de dichos ensayos, y se termina con la incertidumbre que, según se manifestó, genera
el hecho de que el cómputo del plazo ocurra desde la manifestación del daño, situación que podría
significar en la práctica una imprescriptibilidad de dicho plazo, pues puede interponerse una
acción por hechos ocurridos 40, 50 o 60 años después de ocurrido el ensayo, lo que se estima
excesivo.
Sin embargo, se observó la conveniencia de que fuese el Ministro de Salud quien diese su
autorización, y no en cambio el órgano técnico en estas materias, como es el Instituto de Salud
Pública. Al respecto, se estimó que convenía radicar esa atribución en el Ministro, pero cabría
hacer participar consultivamente al Instituto de Salud Pública.
Asimismo, se observó que a fin de otorgar mayor certeza en cuanto al momento desde el cual se
debe computar el plazo de prescripción, es pertinente fijar un hito cierto. En tal sentido, lo mejor
es fijar dicho hito en el último momento de suministrarse la dosis materia de ensayo clínico.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso primero, fue aprobada por mayoría de
votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán,
Gahona, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Votó en contra el diputado Crispi.
Se abstuvo el diputado Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 96 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64460/1/4598_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  43 ................................................................................................................ 
Informante  47 ................................................................................................................................... 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  50 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  51 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  78 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto que nos convoca el día de hoy trata, nada más y nada menos, que
sobre el futuro de nuestros niños. Hoy es cuando realmente el bonito eslogan “los niños primero”
se pone a prueba, y se demostrará si es solo poesía o, más bien, para práctica de convicción y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
coherencia.
El proyecto de ley sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez es un marco que
pretende establecer un sistema de garantías y protección del ejercicio de los derechos de la
infancia a través de un conjunto de normas, instituciones y políticas, según lo establecido en la
Convención sobre los Derechos del Niño y en otros instrumentos internacionales.
A simple vista, ¿qué puede haber de malo en esta iniciativa? Lo que necesita nuestro país,
principalmente nuestros niños, es una nueva institucionalidad en materia de protección de niños y
niñas, que se haga cargo del déficit que hay en materia de derechos de la niñez.
Pero, señores, no debemos olvidar que la dirección es más importante que la velocidad, porque
hay muchos que van rápido, pero a ningún lado. Hoy por hoy, pareciera que a la mayoría le
interesa la rapidez, sin detenerse a evaluar los impactos de sus pasos y a quiénes se afecta con
ello, en este caso, a los niños de Chile.
Se nos ha tratado de fanáticos por hacer ver que el camino al infierno está empedrado de buenas
intenciones. Se nos ha dicho ultraconservadores por el hecho de tener la valentía de defender
realmente a nuestros niños de un proyecto que, si bien es cierto el Senado mejoró algunos
aspectos, en otros perjudica gravemente el interés superior de los niños de nuestro país, a los
padres y a las familias en general.
Señor Presidente, no nos callarán, como tampoco callarán a las diversas agrupaciones que por
años han trabajado y estudiado estos temas con seriedad, pensando siempre en el bien superior
del niño.
El proyecto ha sido problemático desde sus inicios. Desde su primera versión hace convivir
diversos elementos normativos que no terminan de integrarse en un sistema ni conversan entre sí.
Algunos de estos elementos son: autonomía progresiva, derecho preferente de los padres a educar
a sus hijos y definición del interés superior del niño.
Es un proyecto que despoja a los padres de toda autoridad en relación con la crianza y educación
de  sus  hijos,  arrebatándoles  el  derecho  preferente  que  les  garantiza  la  Constitución,
transformándose el Estado en el sumo garante de toda relación que un niño pueda llegar a
establecer respecto de su familia, su colegio y la sociedad. Se establece un catálogo con derechos
que son contraproducentes tanto para un niño, una niña o un adolescente como para sus familias.
El reconocimiento del principio de autonomía progresiva atenta contra el derecho preferente de
los padres a educar a sus hijos. Por ejemplo, tenemos el derecho a la identidad de género. Todo
niño, sin límite de edad, tendría derecho a que se le respetara dicho atributo, sin el
consentimiento de sus padres, porque, en caso de llegar al tribunal de familia, será el juez quien
decidirá si el niño con disforia de género puede o no realizar el cambio de sexo registral. En esta
misma Corporación ya se aprobó el derecho de identidad de género para mayores de 14 años,
pero con esta norma lo hacen amplio y sin límite de edad.
Lo que escribimos con la mano, lo quieren borrar con el codo.
El derecho al desarrollo de la vida privada. Los padres verán cercenada la posibilidad de tener
injerencia en la vida de sus hijos, siendo que estos se encuentran en una etapa de maduración y
necesitan la formación de sus progenitores, por ejemplo, en el ámbito de la educación sexual.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También garantiza el derecho a la educación sexual integral. El Estado obligará a las familias a
que su hijo reciba un tipo de educación sexual altamente ideologizada. Vulnera el derecho de los
padres a educar a sus hijos, entregando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se citará a reunión de Comités, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continuando con la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, una de las motivaciones que me llevó a querer ser parte de la Cámara de
Diputados era y seguirá siendo la libertad, el respeto, el diálogo y la defensa de ciertos principios
que me parecen fundamentales, no solo a mí, sino también a los electores que, sabiendo mi
posición de antemano respecto de estas materias, me trajeron a este lugar para que los
representara y defendiera; por eso estoy aquí.
Hablar de la vida y de la muerte es, quizás, algo que ni siquiera estará en nuestras manos
considerar ni decidir a través de un proyecto de ley. Pero en esta intervención no me voy a referir
a lo que yo creo en mi fuero íntimo, porque muchas veces aquí se nos encara de forma intolerante
y discriminatoria por nuestras creencias personales, sino que me referiré a este proyecto en su
mérito.
Considero que esta iniciativa, por la importancia que reviste, no reúne las condiciones para que
sea un proyecto maduro, ya que considera situaciones que lo dejan abierto a interpretaciones
varias, sobre la base de las cuales el paciente no tendrá, incluso, decisión voluntaria. A mi parecer,
el artículo 16 contiene disposiciones ambiguas. En primer lugar, cuando se habla de lo que se
considera aceptable respecto del alivio al paciente, ¿quién define qué es lo aceptable y lo que no
lo es?
En segundo término, la muerte asistida ya no solo se circunscribe para enfermedades que
ocasionan sufrimiento físico intolerable. Este proyecto también agrega la eutanasia psíquica, la
cual, con el respeto que me merecen los pacientes, está basada en una condición que,
claramente, no es de carácter terminal. De hecho, en muchos casos se revierte; de eso no hay
dudas.
Por otra parte, en cuanto a la declaración de voluntad anticipada, el proyecto establece que la
eutanasia se podrá aplicar a pacientes que en el momento preciso no podrán decidir ni cambiar de
parecer si así lo quisieran, disposición con la que no estoy de acuerdo, porque el arrepentimiento
es parte de la naturaleza humana, sobre todo en casos tan extremos e importantes.
Mientras tenga voz y voto en esta Sala, haré valer el derecho de mis representados para que los
defienda en estas circunstancias, de manera que nuevamente sostengo que es deber del Estado
promover el derecho a la vida, la forma de cómo protegerla y cuidarla.
Por todo lo anterior, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Gracias, señor Presidente.
El Estado tiene el deber y la obligación de salir en apoyo de las familias chilenas cuando las
circunstancias, como la que hoy vivimos, lo hacen exigible.
Las demandas sociales quedaron al descubierto al extremo con el desarrollo de esta pandemia.
Bueno, ¿y quién se hace cargo? ¿Por qué estiramos el chicle, cuando todo Chile está siguiendo
esta sesión esperando una respuesta del Congreso y del gobierno porque la situación no da para
más?
He sido testigo presencial, en muchas comunas, de la aflicción que están pasando las familias, y
también de la incertidumbre.
Desde hace tiempo que estamos pidiendo la entrega de un aporte universal para todas las
familias, sin excepción. Y el Estado tenía espacio para haberse endeudado por su gente. Las
condiciones económicas internas y externas lo hacen posible, y eso nadie lo duda; pero no pasa
nada.
Señor Presidente, yo comparo esta contingencia con estar en medio de un torrente, a la deriva,
donde el tronco de salvación es el tercer retiro de las AFP. Por eso debemos aprobar el proyecto
hoy día, y sin dudarlo; hoy día, y sin más alargue.
La palabra “dignidad” se ha manoseado mucho. Busqué en el diccionario, y la palabra “dignidad”
significa respeto y estima que merecen todos los seres humanos. Yo creo que estamos al debe con
esa definición. Yo no quiero pasar a llevar la dignidad de la gente, y así como voté el primer retiro,
el segundo retiro, sin dudarlo, desde el primer momento, hoy voto a favor del tercer retiro. En esto
no tengo que darle prueba de blancura a nadie.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero pasada esta contingencia, el gobierno debe convocar a un plan de reconstrucción social y
económica, y a una reforma tributaria que sea verdaderamente solidaria, donde la familia y el ser
humano sean el centro de la política y la economía.
Hoy voto a favor del tercer retiro, y pido al gobierno que bajo ninguna circunstancia acuda al
Tribunal Constitucional, porque las familias chilenas así lo requieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, cuando en una familia sucede una emergencia, un accidente o un imprevisto
grave, es el jefe o la jefa de hogar quien debe tomar las riendas para tratar de solucionar o
aminorar los efectos negativos de la situación, muchas veces haciendo lo imposible, con el
objetivo de proteger a los suyos. Análogamente, ante los hechos que vivimos, es el Estado de
Chile el que tiene el deber de salir en auxilio de su población. Ninguno de nuestros discursos es
capaz de disminuir la intranquilidad que están sintiendo las familias chilenas.
Hoy todos tenemos el deber de ser un aporte a la solución de la crisis que estamos viviendo.
Dentro de los principios fundamentales de los impuestos está el principio de justicia, esto es, que
la contribución debe ser lo más cercana a las capacidades económicas de los habitantes. El
menosprecio de este principio produce la falta de equidad, que todos reconocemos, tanto de
izquierda como de derecha. ¡En Chile hay falta de equidad!
Hoy se están presentando dos alternativas para que las grandes fortunas paguen un impuesto que
ayude a solucionar el drama que estamos viviendo, porque pareciera que sí es necesario hacerlo.
El problema es que aquí se está dando un gallito para determinar quién lo hace mejor o quién
defiende mejor su ideología o cuál alternativa sería más eficaz y eficiente, en circunstancias de
que debiéramos estar pensando en cómo auxiliar a las familias que lo requieren lo más rápido
posible, con ese sentido de urgencia que siempre estamos mencionando.
Como los temas de seguridad social, gastos fiscales e impuestos son de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, pido al gobierno que convoque a un plan de reconstrucción social y económica para
superar la pandemia, a fin de que realicemos una reforma tributaria realmente solidaria, centrada
en el ser humano y que no nos siga dividiendo en el futuro.
Así como vamos a redactar una nueva Constitución, estamos en el momento oportuno para sentar
las bases de una sociedad más justa y solidaria.
Por favor, terminemos con los discursos de odio, como los que hemos escuchado durante esta
sesión.
No voy a terminar este discurso sin antes pedir nuevamente al gobierno que retire el
requerimiento de inconstitucionalidad que presentó al Tribunal Constitucional, con el objeto de
bloquear el tercer retiro del 10 por ciento de las AFP, porque las familias chilenas lo necesitan y
este Congreso así lo aprobó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, a pesar de todos los problemas que hay, que son muchos, las chilenas y los
chilenos pueden tener la tranquilidad de que el Congreso Nacional ha obrado en consecuencia con
lo que Chile necesita hoy: votar a favor del tercer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales.
El gobierno ha dicho que tiene el deber constitucional de recurrir al Tribunal Constitucional, pero
eso se vuelve relativo y pierde valor cuando el deber superior del Estado es salir en auxilio de un
país que hoy está avanzando a pasos acelerados hacia la pobreza. Estamos en un momento en
que todos debemos ponernos a disposición de lo que el país demanda.
Para colmo, muy mal hacen las declaraciones de líderes empresariales que señalan que por los
bonos la gente no sale a trabajar, que el tercer retiro los obligará a pagar mejores sueldos. ¡Qué
tremenda falta de empatía! Esas palabras se transforman en un insulto para toda la gente que
sigue con atención esta tramitación, esperando liberar recursos para vivir y otros para sobrevivir.
Tampoco creo prudente una acusación constitucional en contra del Presidente de la República, así
como tampoco estoy de acuerdo con recurrir al Tribunal Constitucional por parte del Presidente de
la República para bloquear este tercer retiro, porque eso quiere decir que hemos fallado, que la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
política y el diálogo nuevamente han fallado, que los puentes se cortaron y volvemos a las
trincheras, donde nunca se debió estar.
El gobierno debe entender que llevamos más de un año y no tenemos medidas de apoyo
contundentes a trabajadores, a emprendedores y a pymes. No les ha llegado a todos la ayuda que
necesitan, y a los que les ha llegado, la han recibido en forma escasa.
Hay un valor que debemos cuidar, que es la paz social en Chile, y debemos estimularla. En una
sociedad que sufre carencias, no esperemos que la gente no reaccione. La tranquilidad social es
un bien que debemos proteger, porque a todos, sin excepción, nos beneficia.
Parece que se nos olvidaron las demandas ciudadanas de 2019 y eso no puede ser. Ellas deben
estar siempre vigentes, presentes en nuestro quehacer, en nuestro trabajo, en la labor de los
poderes Legislativo, Judicial y Ejecutivo, para ir en ayuda de aquellos que hoy más nos necesitan.
Nos necesitan trabajando unidos, sin odiosidades, sin divisiones, con un mismo propósito, con un
mismo fin, que es sacar a la gente del estado en que se encuentra hoy.
Nuevamente, votaré a favor del tercer retiro del 10 por ciento, porque la gente lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
MANTENCIÓN E INSTALACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PASARELAS
PEATONALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS DE LA REGIÓN
METROPOLITANA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, el crecimiento de la ciudad y las necesidades producto de la expansión urbana
han  permitido  el  desarrollo  de  importantes  obras  de  infraestructura,  como  las  autopistas
concesionadas.
En el distrito que represento, que incluye las comunas de Pedro Aguirre Cerda, Lo Espejo, San
Ramón , El Bosque, San Miguel y La Cisterna, tenemos la presencia de autopistas concesionadas
como la Autopista Central y la Autopista Vespucio Sur , eso supone claras ventajas, pero agrega
elementos de segregación espacial dentro de una misma comuna, lo que impide que los vecinos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
accedan a los diferentes servicios.
Pero lo que hoy quiero dejar de manifiesto es la falta de mantención de las pasarelas presentes en
estas autopistas, que se han transformado en focos de microtráfico, delincuencia e inseguridad
para nuestros vecinos, porque esta infraestructura no cuenta con elementos que protejan el paso
de las personas ni tampoco la seguridad de las viviendas adyacentes. Si bien es cierto que las
pasarelas cumplen con los estándares legales de construcción como toda pasarela, sí presentan
graves defectos en su diseño del espacio público: no tienen resguardo ni vigilancia, y presentan un
alto grado de inseguridad en su entorno.
Me he reunido con diversas agrupaciones de vecinos, entre ellas, el Comité de Seguridad y
Alcance de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quienes han manifestado su total indefensión en
este sentido.
Por esto, solicito que esta Cámara de Diputados pueda oficiar a las empresas concesionarias
mencionadas y al Ministerio de Obras Públicas, para que se hagan cargo de esta grave necesidad
que sufren los vecinos de Pedro Aguirre Cerda .
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, mi abuelita decía: “Con plata se compran huevos”. ¡Vaya qué verdad! Para
satisfacer las necesidades del país, claro que se requieren recursos, sobre todo en estos tiempos
de pandemia.
Pero aquí hay dos cosas que tenemos que separar y dejar bien en claro para que la gente
entienda. Una de esas cosas es el carril de la reforma al sistema de pensiones. Esa pelota está
trancada en el Senado. Todos sabemos quién tiene trancada esa puerta: la izquierda, que no
permite que ese proyecto tenga un despacho expedito, como lo tuvo aquí en la Cámara de
Diputados.
La otra cosa son las urgencias de la pandemia, que han dejado al descubierto problemas que se
arrastran por muchos años; no son problemas que se originaron en este gobierno. En eso no
seamos mezquinos ni egoístas.
Aprobamos los tres retiros de los fondos previsionales, porque era necesario en su momento, y así
la Cámara de Diputados los dio por evacuados. Pero con el tercer retiro hubo gente que quedó con
saldos menores, impedida de poder retirar. Para esa gente se originó este proyecto en el gobierno,
para que ella tuviera la posibilidad de recibir un bono de 200.000 pesos. Sin duda, eso es bueno,
porque, de lo contrario, esa gente -más de tres millones de cotizantes no podría haber sacado
ningún recurso.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamentablemente, con esto no vamos a resolver los problemas económicos de las familias, y será
necesario un ingreso universal, como lo hemos pedido desde todos los sectores, incluyendo, en
nuestro caso, a nuestros precandidatos presidenciales Mario Desbordes y Joaquín Lavín .
Para eso necesitamos recursos, que se deben conseguir a través de una reforma tributaria con
carácter solidario y del endeudamiento. Debemos conseguir esos recursos a través de un acuerdo
transversal generoso, para que podamos dejar atrás los dramas que por años se han mantenido
en nuestro país.
Aquello a lo que hoy nos convoca este proyecto es muy positivo. Valoramos la iniciativa del
gobierno y que los ahorros previsionales puedan reponerse de alguna forma. No podemos
desfondar así como así los recursos que están en las AFP, porque son para la jubilación del futuro.
Lamento que existan parlamentarios que, antes de que la gente haya realizado el tercer retiro,
piensen en un cuarto, en un quinto y en “n+1” retiros a futuro. Eso es jugar con las expectativas
de la gente. Ojalá no tengamos que llegar a un cuarto retiro, pero para eso es necesario un
ingreso universal que alcance a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en las últimas elecciones votó el 50 por ciento del padrón electoral; en las
municipales, alrededor del 35 por ciento, y el fin de semana pasado solo votó el 19 por ciento.
Cuando se cambió al voto voluntario se fundamentó que fue por el desprestigio de la política y el
deseo de cautivar a la gente nuevamente. Pero eso es un error. Algunos hablan de la libertad
como un bien supremo, y por eso defienden el voto voluntario; pero junto con ello hay otros
valores igualmente importantes, como son la cooperatividad, la solidaridad y la colaboración. Vivir
y participar responsablemente en comunidad -el ser sociales un valor tan importante como el
derecho a la libertad plena. Creo en la libertad, pero comprometida con el servicio a la comunidad
como parte del bien común.
El voto obligatorio, entonces, no niega la libertad de la gente, porque, por un lado, el derecho, y,
por el otro, la obligación de comprometerse con la comunidad son parte del compromiso vital de
cualquier ser humano. Y la libertad se ejerce precisamente a través de la participación activa, para
saber el tipo de sociedad que queremos.
También debemos relacionar el voto obligatorio con la educación. Desde niños hay que favorecer y
promover la enseñanza de lo ventajoso que es vivir en una sociedad democrática, transparente y
participativa. Sin embargo, se han eliminado del plan curricular los cursos de formación ciudadana
y, hoy en día, la materia de historia es un electivo más, lamentablemente.
De acuerdo con la literatura internacional, el voto obligatorio reduce la influencia del dinero en la
política, porque disminuye las opciones de acarreo. El voto voluntario lo incentiva.
Según estudios de la OEA, el voto voluntario tiende a crear nuevas desigualdades porque los que
más participan en una sociedad tienden a ser aquellos de mayores ingresos y con mayores niveles
de educación, lo que vuelve a crear otra segregación más contra la gente de menores recursos.
Cuando el voto es obligatorio, la gente tiende a informarse mucho más sobre lo que hacen los
políticos, pues al tener que ir a la urna, deben encontrar al representante que hace mejor las
cosas o que se identifica más con lo que quiere para el país. Así tendremos ciudadanos más
informados.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y a mayor participación, menor es la posibilidad de crisis. Mientras mayor es la participación
electoral, bajan los niveles de conflicto social, porque la gente también tiende a hacerse
responsable de lo que votó y también entiende que la condición de un país tiene que ver con la
elección que todos hicieron de sus representantes.
Por eso, voto a favor el proyecto de voto obligatorio, con multas e incentivos; no un voto
obligatorio que, al final, sea letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, desde la década de los años veinte del siglo pasado hasta 1978 existió en el
Código del Trabajo el artículo 35, que señalaba lo siguiente: “En la misma clase de trabajo, el
salario del hombre y de la mujer serán iguales”.
Luego, la ley N° 20.348, de 2009, modificó el Código del Trabajo afirmando el derecho de no
discriminación salarial basada en el género, es decir, que a iguales funciones una mujer y un
hombre deben ganar el mismo sueldo o salario.
La remuneración es una dimensión clave de las relaciones laborales. En este punto, tanto la
realidad mundial como la chilena muestran que a igual trabajo existe una distancia entre el sueldo
de un hombre y el de una mujer. En Chile, las diferencias de remuneración persisten y son
grandes: del orden del 25 a 30 por ciento para una misma función desempeñada.
La Organización Internacional del Trabajo nos dice que esta diferencia de remuneración es una de
las formas más violentas de discriminación y ha expresado que eliminarla es fundamental para
alcanzar una igualdad de género genuina y fomentar la equidad social y el trabajo decente. Pero,
lamentablemente, el hecho de que estemos perfeccionando la regulación del principio de igualdad
de remuneraciones entre hombres y mujeres quiere decir que esta realidad no se ha cumplido
concretamente en nuestro país.
Hoy nadie podría hablar de diferencias intelectuales o creativas entre hombres y mujeres para
desempeñar un determinado cargo. A lo mejor, podríamos hablar de diferenciación en labores que
requieren un esfuerzo físico importante o pesado; y digo “a lo mejor”.
Por eso, valoro este proyecto de ley, porque impone a la Dirección del Trabajo mayores niveles de
fiscalización, y establece que los trabajadores, a través de un comité, deberán supervigilar que se
cumpla esta ley y que existan multas para aquellas empresas que no cumplan el principio de
igualdad de remuneraciones y otras disposiciones que contempla esta iniciativa.
Valoro la presentación de este proyecto de ley y comparto su consigna: “A igual pega, igual paga”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13679-07)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
víctima y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la señora Érika
Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 54ª de
la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en julio de 2019 se promulgó la ley que declara imprescriptibles los delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, evitando que el paso del tiempo favorezca
la impunidad.
¿Cuántas historias, cuántos relatos hemos conocido en este año y en los anteriores de niños, niñas
y adolescentes que han tenido que sufrir y callar este tipo de vejamen que, sin duda, los afectará
por el resto de sus vidas?
Sin embargo, este tipo de delitos lamentablemente no solo se cometen en contra de niños, niñas y
adolescentes, sino también contra adultos. Es notorio y claro el aumento de denuncias el último
año, como se ha dicho en esta Sala, y de acusaciones por delitos sexuales cometidos contra
mujeres.
Creo que el principal foco de atención de esta iniciativa es apoyar precisamente a las mujeres que
en edad adulta sufren este tipo de vejámenes. Vaya nuestro más absoluto respaldo a las víctimas
que hay hasta el día de hoy.
Existe un 5 por ciento de aumento respecto del año anterior de las denuncias de violaciones
contra mujeres. En el distrito que represento, que incluye comunas muy vulnerables, como Lo
Espejo, San Ramón , El Bosque, Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna y San Miguel , hay una gran
cantidad de personas que callan esta situación, por miedo, por angustia, que cambiará el resto de
sus vidas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esperamos que con la modificación al Código Penal y a la ley N° 21.160 esta situación cambie
drásticamente  y  no  exista  impunidad  para  los  violadores,  para  los  agresores  sexuales,
principalmente contra las mujeres. Esperamos que esta iniciativa tenga una rápida tramitación en
el Senado, porque es necesario más que nunca proteger a nuestras mujeres y darles todo nuestro
apoyo, sobre todo en este tipo de agresiones.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, el proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de
personas con enfermedades terminales y el buen morir ha sido objeto de más diecinueve
urgencias.
Hoy en día, este es un derecho solo para pacientes con cáncer, además de que no hay suficiente
presupuesto ni personal capacitado. Con este proyecto, los cuidados paliativos serán un derecho
para todo paciente que tenga una enfermedad grave o terminal. Esta iniciativa también incluirá
presupuesto.
Por principios, estoy en contra de la eutanasia, que es la aceleración del proceso de la muerte a
través de medios artificiales. En esto me acompaña la mayoría de mis electores de fe cristiana.
Nos condolemos con el dolor ajeno y sufrimos con los que sufren. Sin embargo, eso no quiere decir
que aceptemos que cada uno decida sobre el término de su vida.
Aparte de lo mencionado, quiero hacer una mención especial al apoyo espiritual que reciben los
pacientes y su grupo familiar, que es tan importante cuando alguien está en los últimos días de su
vida.
Aprovecho de hacer un llamado al gobierno y a los servicios de salud públicos y privados a facilitar
en esos recintos la asistencia espiritual de pastores evangélicos y sacerdotes, según las creencias
del paciente, de manera que no se les pongan obstáculos para hacer esa labor de fe tan
importante. Para los creyentes, la historia del buen samaritano debiera hacernos reflexionar
respecto de cómo podemos apoyar a una persona en estado terminal o moribundo, donde los
cuidados paliativos toman un rol fundamental para aliviar el sufrimiento, en lugar de desechar la
vida.
En el proyecto de ley sobre eutanasia los cuidados paliativos son solo una declaración de
intenciones. Por eso, era necesario un proyecto de ley especial y robusto, que fortaleciera el
acompañamiento médico y psicológico al paciente y a su familia. Si esta futura ley y su
reglamento se aplican de manera efectiva, como se requiere, sin duda habrá una notable
deserción de las solicitudes de eutanasia, como lo certifica un informe de la Facultad de Medicina
de la Pontificia Universidad Católica, disminuyéndolas en 50 por ciento.
Para terminar, espero que también avancemos en el reconocimiento de la fibromialgia, una
enfermedad muy frecuente, pero poco reconocida, para que los pacientes que la padecen, con
quienes hemos compartido, toda vez que hemos escuchado sus demandas, reciban el tratamiento
necesario que les ayude en todo lo que requieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en Chile no existe la pena de muerte, porque hemos convenido que, incluso, el
más vil delincuente tiene derecho a vivir y a reformar su vida. Por otra parte, las legislaciones de
todo el mundo establecen que es más grave matar a un hombre en el interior de su propia casa
que fuera de ella, porque la casa del hombre es su lugar de refugio. De igual manera, es más atroz
destruir a la persona humana dentro del seno materno antes de que haya salido a luz.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este proyecto queda muy claro que aquellos que están a favor del aborto en cualquiera de sus
formas dejan al arbitrio de los más fuertes la posibilidad de vivir de los más débiles. Nuevamente,
la opresión de los más fuertes, ahora, en perjuicio de un ser indefenso.
Este proyecto no solo despenaliza el aborto, sino que lo legaliza, ya que genera derechos y
obligaciones, y, de paso, trata al que está por nacer como una cosa y no como una persona.
Así, la práctica de dictaminar que hay seres humanos que no son personas, como proponen
quienes están a favor del aborto, tiene tristes antecedentes. A lo largo de la historia han existido
grupos opresores de otros que lo primero que han hecho es deshumanizar a las personas. Eso
pasó durante la esclavitud con las personas de color negro; también ha ocurrido con las mujeres,
con los judíos en la Alemania nazi, con los pueblos originarios, y hoy, también, con los inmigrantes.
El aborto trata al niño que está por nacer como un objeto y no como un ser humano dotado de una
dignidad intrínseca y con derechos que el Estado y la sociedad deberían defender.
Muchos de los aquí presentes han argumentado el derecho de elección de la mujer, mencionando
los tratados internacionales que protegen ese derecho; pero ese ser no nacido no es un apéndice
del cuerpo materno, no es parte de su cuerpo y ni siquiera tiene la misma configuración genética:
es una persona diferente de su madre, por lo que me pregunto quién aboga por el derecho de ese
ser humano que se encuentra en el vientre de la madre. ¿Por qué no tiene derecho a nacer y a
vivir la vida? ¿Qué organización, legislación o poder humano tiene la superioridad para definir
quién tiene o no tiene la opción de vivir?
Los humanistas, los marxistas y los ateos, y, en esta Sala, la izquierda chilena, el Frente Amplio y
el Partido Comunista, tendrán su propias concepciones respecto de la vida y el aborto -¡allá ellos!-,
pero estamos quienes defenderemos siempre el derecho a la vida del que está por nacer.
Los cristianos creemos que la vida es un don de Dios y que somos reconocidos por el Creador
desde el vientre de nuestra madre, incluso el niño que no es deseado por sus padres biológicos. Ya
observo a algunos murmurando que lo asuntos de fe no deben mezclarse con los temas de la
Tierra.
Mientras tenga voz y voto haré uso del derecho que me dieron mis electores a defender la vida de
la persona que está por nacer.
Los chilenos que tenemos fe en un Dios creador y todopoderoso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, estamos por cuarta vez durante esta pandemia discutiendo el retiro de un 10
por ciento de las AFP. Se ha dicho de todo, como que quienes estamos a favor somos
irresponsables y populistas, como si solo algunos tuvieran la verdad. Han tirado sobre la mesa
argumentos de técnicos, ninguneando, además, a la gente de la calle, que es la que más nos
clama por este cuarto retiro. Precisamente, me quiero dirigir a esa gente que represento, porque
la conozco de cerca.
Recién, desde junio, las personas cuentan con un apoyo más o menos digno: el IFE ampliado. Por
esa razón aprobamos los tres retiros anteriores. A pesar de las presiones, he sido de los pocos
diputados de mi sector que siempre ha votado a favor los retiros.
En Lo Espejo, San Ramón , El Bosque, Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna y San Miguel , la pobreza y
las ollas comunes siguen vigentes. Por eso, quiero destacar a los dirigentes sociales y vecinos que
han mostrado una gran capacidad de solidaridad. Asimismo, quiero destacar a tantas iglesias
cristianas que han realizado esa misma obra todos los días.
Podría dar varias razones por las que he decidido votar a favor el cuarto retiro, pero solo daré tres.
En primer lugar, como sabemos, debido a la ausencia de ayuda en los primeros meses, la gente
comenzó a acumular deudas. Con este cuarto retiro, la gente podrá pagar las cuentas de los
servicios  básicos  que  se  han  acumulado,  los  créditos,  los  dividendos,  los  aranceles,  las
contribuciones de bienes raíces, así como también suplir el IFE, que termina en noviembre.
En segundo lugar, es cierto que hay personas que ya no cuentan con fondos, pero se ha instalado
el funcionamiento de una economía familiar, y, por efecto rebote, la persona que no tiene acceso
al retiro recibe el apoyo de un familiar que aún tiene fondos disponibles.
En tercer lugar, así como tiene consecuencias negativas votar a favor el retiro, también tiene
consecuencias negativas votarlo en contra, y una de ellas es la crisis social que siempre viene
acompañada de una crisis económica.
Entonces, preguntémonos si estamos mejor preparados para enfrentar un resfrío económico y
transitorio que para manejar una crisis social, de la que, al final, nadie se hará cargo.
Podría seguir dando más razones, como, por ejemplo, que con los retiros muchas personas han
podido invertir en capital de trabajo o en un vehículo para generar un emprendimiento.
La economía es una ciencia social con distintas interpretaciones, no es un dogma que hay que
obedecer al pie de la letra.
Las mismas voces que dijeron que el primer retiro traería una gran crisis económica son las que
hoy descargan su artillería contra este cuarto retiro; hoy sabemos que muchas de las voces que no
llegaron con una solución en los primeros meses hicieron uso del primer retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales.
A todos aquellos que nos tratan de populistas quiero decirles que, en mi caso particular, soy un
diputado de centroderecha y mis votantes también de centroderecha, pero no todos ellos están de
acuerdo con los retiros de los fondos de las AFP. Entonces, es irresponsable hablar de populismo y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sostener que es oportunismo electoral.
¡Yo voy a votar por convicción, mirando mi distrito y sin preguntar a la gente su color político!
Todos quienes, gracias a Dios, hemos mantenido un trabajo estable durante la pandemia -también
todos quienes integran el gobierno y el aparato estatal- deberíamos abstenernos de dictar cátedra
a la gran mayoría de los chilenos, que no ha tenido ese privilegio.
Por último, me quiero referir a la amenaza de la inflación.
El Banco Central de Chile, que se preocupa de mantener la estabilidad de los precios, proyectó un
inflación anual del 5,7 por ciento. La economía chilena, que es pequeña y abierta, se encuentra en
una situación similar a la del resto del mundo: en los países miembros de la OCDE la inflación es
4,2 por ciento; en Estados Unidos de América, 5,4 por ciento; en México, 5,8 por ciento, y en
Brasil, alrededor de 10 por ciento.
Es evidente que el factor internacional explica, en gran medida, la inflación que hay en Chile, con
factores como el alza del precio del dólar, el alza de los combustibles por mayores precios
internacionales, la disminución de las importaciones por la pandemia y los mayores precios de los
alimentos a nivel mundial. Luego, es irresponsable sostener que la inflación que tenemos en Chile
solo se explica por los retiros del 10 por ciento de los fondos previsionales.
Para fundamentar mi voto a favor de este cuarto retiro he tomado en cuenta todas estas
opiniones, pero también he escuchado a la gente y he visto que tiene serios problemas
económicos que aún no puede resolver.
Hoy nuevamente me ubico al lado de las familias chilenas y votaré a favor el cuarto retiro del 10
por ciento de los fondos previsionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
FORTALECIMIENTO DE LA FAMILIA
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor  Presidente,  por  último,  seguiré  firme  en  contra  del  aborto  y  preocupado  por  el
fortalecimiento de la familia, con fuerza apoyando siempre por el bienestar de la gente de mi
distrito y mi país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MOLESTIA POR RECHAZO DEL SENADO A PROYECTO DE CUARTO RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en relación con el cuarto retiro de 10 por ciento de los fondos previsionales, voté
a favor, al igual que por los tres retiros anteriores, y lamento que el Senado lo haya votado en
contra, no escuchando las necesidades de las personas.
Ahora, en la comisión mixta presentaré indicaciones para que este cuarto retiro de 10 por ciento
se apruebe lo más rápido posible y las familias de mi distrito lo puedan recibir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE MAYOR PRESENCIA POLICIAL EN CALLES Y PLAZAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, la delincuencia, el narcotráfico, el cuarto retiro de 10 por ciento de los fondos
previsionales y la protección de la vida y la familia, son las principales preocupaciones de la gente
de mi distrito y, por cierto, las mías también.
Al respecto, me reuní con el teniente coronel César Tapia , prefecto de la zona sur de Carabineros,
para solicitar mayor presencia policial en las calles y en las plazas y que los carabineros retomen a
la brevedad las rondas mixtas con los municipios, en lugar de tanto trabajo de oficina.
Por otro lado, quiero criticar a los alcaldes de mi distrito que se han dedicado a opacar la labor de
Carabineros, criticándolos injustamente en lugar de apoyar su labor. El narcotráfico y los
portonazos se han tomado muchos sectores y con esta medida de patrullas mixtas, los carabineros
estarán en las calles cuidando a los vecinos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto que divide a los chilenos. Quiero comenzar mi
intervención rechazando de plano a quienes involucran a las iglesias, muchas veces denostándolas
y discriminándolas por lo que profesan, creen y defienden. ¡No, señor! ¡Eso es inaceptable!
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entre las razones que se esgrimen a favor del matrimonio igualitario está el principio de la
igualdad, y con eso se pretende persuadir a favor de este.
Claramente, no existe discriminación arbitraria al establecer que el matrimonio sea entre una
mujer y un hombre. Sería gravísimo que no se les permitiera a una mujer y un hombre que desean
formar un matrimonio. ¡Eso sí sería una discriminación arbitraria!
El derecho al matrimonio no depende solo de la condición de ser persona y de sus preferencias
para contraerlo, sino que descansa en la misma institución. Esta incluye por esencia la
complementariedad entre una mujer y un hombre, y la preservación de la especie.
Aquí no se está quitando a nadie el derecho a amar y a ser libre ni tampoco se está tratando a las
personas de la diversidad sexual como si fueran de segunda clase, como se quiere mostrar. Eso
está en la voluntad personal. La libertad de conciencia es una de las libertades que siempre voy a
defender.
Aquí estamos regulando algo totalmente diferente: la institución del matrimonio civil. En una
sociedad democrática existe una serie de instituciones reguladas y reconocidas por el Estado, a
las que por el solo hecho de ser persona no se puede acceder o tener el mismo derecho a
participar, y nadie podría decir que se está discriminando arbitrariamente.
Avancemos en otras opciones para que las personas del mismo sexo puedan reglamentar su
relación afectiva y patrimonial, pero no transformemos el matrimonio y los fines para los que este
existe, aunque se diga que hay una transformación cultural que así lo demanda.
Por último, insisto en lamentar que el Ejecutivo haya dado urgencia a un proyecto que no estaba
dentro de lo que mostró al país para ganar el gobierno.
Para muchos chilenos la convicción es que el matrimonio debe ser entre una mujer y un hombre, y
en nombre de ellos hablo en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, siento una impotencia muy grande al debatir sobre el aborto. Pero también
siento temor por el futuro de nuestro país al saber que, de aprobarse este proyecto de
interrupción de la vida en el seno materno, estaremos dejando de lado la vida, que es el valor más
importante de cualquier sociedad que se precie de tal. Hoy, lo que estamos haciendo es dejar al
arbitrio de los más fuertes la posibilidad de vivir de los más débiles.
Seamos claros y hablemos sin rodeos: el aborto es la eliminación de un ser indefenso. Lo que hace
este proyecto es legalizar el aborto. No solo lo despenaliza, sino que lo legaliza, ya que genera
derechos y obligaciones, y de paso trata al que está por nacer como una cosa y no como una
persona.
A lo largo de la historia han existido grupos y personas que se han impuesto sobre otros, solo por
sentirse en condición de superioridad. Lo vimos en la época de la esclavitud, con las personas de
color negro; con los judíos en la Alemania nazi; con los pueblos originarios; con las mujeres, y hoy,
muchas veces, con los inmigrantes.
El aborto trata al niño que está por nacer como un objeto y no como un ser humano, con una
dignidad intrínseca y con derechos que el Estado y la sociedad debiéramos defender.
Muchos de los presentes argumentan el derecho de elección de la mujer y los tratados
internacionales que protegen ese derecho. Pero ese ser no es un apéndice del cuerpo materno, no
es parte de su cuerpo, ni siquiera tiene la misma configuración genética, sino que es una persona
diferente a su madre. Me pregunto, entonces, ¿quién aboga por el derecho de ese ser humano que
se encuentra en el vientre de la madre? ¿Por qué no tiene derecho a nacer y a vivir la vida? ¿Qué
organización, legislatura o poder humano tiene tal superioridad para definir quién tiene o no la
opción de vivir?
En lugar de propiciar leyes proaborto, todos debiéramos estar preocupados de establecer
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
programas de orientación, apoyo y acompañamiento para mujeres o parejas con embarazos no
deseados, con alternativas de salida al aborto, como la adopción.
Los humanistas, los marxistas y los ateos, y, en esta Sala, la izquierda chilena, el Frente Amplio y
el Partido Comunista, tendrán sus propias concepciones respecto de la vida y respecto del aborto;
pero también estamos quienes defenderemos siempre el derecho a la vida del que está por nacer.
Los cristianos creemos que la vida es un don de Dios desde la concepción hasta la muerte natural.
Algunos murmurarán que los asuntos de la fe no deben mezclarse con los de la Tierra; pero esas
son convicciones personales e íntimas no solo mías, sino de muchos chilenos, y en nombre de
ellos hablo en esta Sala. La vida es un don que debe protegerse desde la concepción hasta la
muerte natural para muchos chilenos que creemos en esta y para los que creemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, como en los tres primeros retiros, hoy nuevamente votaré a favor, en este caso
el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto que aprueba un cuarto retiro de 10 por ciento.
También quiero decir que es impresentable que hoy no estemos todos en esta Sala para votar
dicho informe, en circunstancias de que es nuestro deber, porque para eso la gente nos otorgó su
confianza.
A diferencia de buena parte de esta Sala, a mí no me mueve la odiosidad, sino las personas.
Cuando reflexiono acerca de por qué apoyo esta iniciativa, lo primero que se me viene a la cabeza
es la gente que me lo pide; las personas me detienen y me dicen que no quieren el dinero para ir
de vacaciones al Caribe o a Europa, sino para pagar sus deudas, la universidad de sus hijos, las
colegiaturas de las escuelas o las deudas del retail, donde se han tenido que endeudar para poder
vivir.
No me interesa tener otra controversia con el gobierno, pero muchas veces no logro entender la
insensibilidad que existe frente a los padecimientos que están viviendo las personas.
Luego de escuchar los discursos que se han pronunciado en esta Sala, quiero señalar que lamento
que algunos tengan como objetivo la destrucción del sistema de pensiones a como dé lugar, sin
ofrecer nada mejor para el país, y que otros defiendan el sistema a rajatabla, tal vez por
compromiso, a sabiendas de que el sistema de AFP está deslegitimado y que no es un sistema de
pensiones real, sino que es una parte importante del engranaje del sistema financiero y del
mercado en nuestro país.
Para ninguno de los dos juegos me voy prestar. Estoy aquí para defender los intereses de la gente
de mi distrito; no hay irresponsabilidad política en mi caso.
Algunos plantean que estamos dejándonos llevar por las encuestas, como lo dijo el diputado
Schalper , pero quiero desmentir eso tajantemente. Muy por el contrario, siempre voté a favor de
los retiros y no me dejé llevar por las presiones ni por las pasiones. Tampoco es cierto que este
retiro sea el único responsable de una posible inflación. Estoy harto de las campañas del miedo y
solo pido consistencia entre lo que decimos y lo que hacemos.
Siempre he dado la cara y la voy a seguir dando. El cuarto retiro es una necesidad, no es un lujo.
Las autoridades estamos para pensar en la gente y no en nosotros mismos.
Las AFP están hoy deslegitimadas porque se lo buscaron, porque en ningún gobierno hicieron
cambios profundos y necesarios en beneficio de los trabajadores, porque hicieron cobros
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vergonzosos, porque no pensaron nunca en las tablas de mortalidad y porque se cerraron a
cualquier cambio que terminara con este sistema, que las beneficiaba solamente a ellas.
Hago un llamado a este Congreso a actuar en conciencia, a que piense también en las personas
que están luchando por recibir el dinero que necesitan de las pensiones alimenticias y en quienes
están esperando cubrir las necesidades más mínimas para su sobrevivencia. Ojalá que el próximo
gobierno tenga el coraje de hacer un cambio profundo y positivo al sistema de pensiones.
La gente necesita este cuarto retiro, de manera que por supuesto que votaré a favor el informe de
la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, garantizar que todas las personas lleguen a la vejez con un mínimo de ingresos
que les permita una vida en condiciones dignas debe ser el fin de un sistema de seguridad social
que se precie de coherente con las necesidades de la gente.
El proyecto de Pensión Garantizada Universal es un primer paso después de más de diez años de
sequía legislativa en esta materia, que beneficiará a casi dos millones y medio de chilenos, aparte
del proyecto de pensiones que se encuentra estancado en el Senado.
Con este objetivo fundamental estamos todos de acuerdo en esta Sala, porque ha sido una de las
banderas de lucha para conseguir un sistema de pensiones justo y solidario, especialmente con los
adultos mayores que más sufren. Y digo que ha sido una de las banderas de lucha porque,
después de años de estudio, de años de comisiones de expertos, de años de buenas intenciones y
de años de discursos, aún no contamos con un sistema de pensiones cuyo objetivo principal sea
otorgar buenas pensiones. Además, seamos claros, el sistema de pensiones no tiene el aprecio ni
la confianza ciudadana.
Estamos de acuerdo en el diagnóstico, pero al momento de ponerle números y de determinar de
dónde vamos a sacar los recursos, nuevamente tomamos posiciones de trinchera y nos cuesta
llegar a un acuerdo por el bien del país.
También estamos de acuerdo que frente a gastos permanentes debemos contar con ingresos
permanentes, de manera que no amaguemos este beneficio y que después sea inviable, y para
que el fisco cuente esos recursos y no entre en una espiral de deudas.
El presidente del Consejo Fiscal Autónomo dijo que el financiamiento propuesto era incierto, pero
confío en el ministro Cerda , en su seriedad y competencia.
Para finalizar, es hoy cuando se deben dar pasos y sacrificar posiciones sectoriales por el bien de
Chile. Los que mantienen algunos privilegios en temas tributarios que vean la manera de no
sacrificar a la clase media por estas medidas. Y acerca del impuesto a las grandes fortunas, esta
también es una manera de contribuir, por parte de quienes, producto de su trabajo, se han visto
beneficiados, con un aporte a esta causa, que es la de los adultos mayores más vulnerables del
país.
Voy a aprobar este proyecto, porque se trata de una obligación moral y solidaria, que hemos
postergado en el tiempo, y porque creo que para ayudar a los que tienen menos no nos podemos
restar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
PROHIBICIÓN DE DISCRIMINACIÓN LABORAL FRENTE A ANÁLISIS
GENÉTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7709-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe discriminación laboral
frente a análisis genéticos.
El proyecto será discutido según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, las
diputadas y los diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por diez minutos, hasta cuatro
diputados en discursos de dos minutos y medio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la legislatura 362ª, en miércoles 10 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 113ª de la presente legislatura,
en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy en día el desarrollo de la ciencia tiene tal profundidad y proyecciones que
ha permitido desentrañar sistemas tan complejos como el genoma humano, situación que ha ido
acompañada de grandes dilemas éticos y jurídicos que es necesario regular, con el fin de dar
certeza y protección a las personas.
En este sentido, se ha llegado a conocer más de mil genes humanos, cuyas mutaciones originan
hasta 1.500 enfermedades distintas, aunque vale la pena mencionar que no toda mutación
produce necesariamente una enfermedad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En una primera aproximación no podemos desechar este tipo de información y exámenes, porque,
por ejemplo, nos ayuda a conocer y prevenir algunos riesgos laborales a los cuales se podría
enfrentar un trabajador o trabajadora, como, por ejemplo, cuando debe manipular o estar en
contacto con algún tipo de sustancia que le puede afectar desde el punto de vista genético.
En una segunda aproximación, se da el incentivo para que instituciones o empresas cuenten con
esta información acerca de sus trabajadores o postulantes y, con base en ella, seleccionarlos,
discriminarlos, condicionar su contratación o lisa y llanamente despedirlos de la organización, en
tanto la presencia de algún gen pueda desarrollar en el futuro alguna enfermedad o anomalía
física o psíquica.
Nuestra Constitución asegura el derecho a la intimidad y a la no discriminación. Por otra parte, la
ley establece que los exámenes clínicos de salud son reservados y, a mayor abundamiento, en
Chile se encuentra regulado el tratamiento de los datos personales en la norma sobre protección
de la vida privada.
Por último, la Declaración Universal sobre el Genoma Humano establece que “Nadie podrá ser
objeto de discriminaciones fundadas en sus características genéticas, cuyo objeto o efecto sería
atentar contra sus derechos y libertades fundamentales y el reconocimiento de su dignidad.”.
El proyecto de ley que estamos debatiendo busca establecer que ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores, su permanencia o renovación del contrato a la
ausencia de mutaciones en su genoma que causen una exposición a alguna enfermedad que
pueda llegar a desarrollarse en el transcurso de la vida laboral, como tampoco podrá exigir
certificados para verificar posibles mutaciones o alteraciones que el trabajador pueda tener en su
genoma humano.
Votaré a favor este proyecto, porque va en la dirección de proteger a los trabajadores y sus
derechos frente a eventuales discriminaciones, para su pleno desarrollo en el mundo laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, a estas alturas todos sabemos y nadie podría cuestionar que la pandemia
originó grandes problemas en la economía de las familias chilenas y también en las pymes.
Pero esto, que hoy nadie puede desconocer, durante casi dos años fue motivo de discusión y de
controversia a la hora de implementar ayudas de emergencia para sortear la crisis. Fue así que,
por lo mismo, tuvimos que apoyar soluciones de emergencia que para algunos no estaban dentro
de nuestras atribuciones, pero que en tiempos de urgencia y en ausencia de un apoyo
contundente del Estado apoyé sin dudar, a pesar de ser llamado irresponsable y populista, pero
nunca indolente con lo que vivían las familias del país. Me refiero a mi apoyo decidido a cada retiro
del 10 por ciento, los que se convirtieron en el pilar de ayuda económica de la gente en medio de
la crisis. En las comunas de mi distrito conocí las estrecheces que estaban viviendo mis vecinos,
situación que, sin duda, se repetía en todo el país.
Ahora, dentro de los apoyos que posteriormente aprobamos se cuenta la prohibición del corte de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los servicios básicos de agua, luz y gas para los clientes con deudas impagas. Era evidente que, en
medio de tamaña crisis y estando la gente sin trabajo, se acumularon deudas de distinto tipo. Por
ello, de alguna forma debíamos implementar una solución. Las estadísticas dicen que, por efecto
de la pandemia, casi un millón de clientes mantenían deudas morosas en sus cuentas de agua, luz
o gas. Luego, a fines del 2021, prorrogamos en un año la vigencia de aquella facilidad, o sea,
hasta el 31 de diciembre de este año, ampliando el beneficio al ciento por ciento de las personas
vulnerables.
Hoy vamos a aprobar un proyecto de ley que permite el prorrateo y el pago de las deudas morosas
por servicios básicos, junto con establecer subsidios a clientes vulnerables. Luego, todos los
clientes con deudas por pandemia entre el 18 de marzo del 2020 y el 31 de diciembre del 2021
tendrán un plazo para postular hasta el 31 de marzo de este año, solicitando el beneficio en las
propias compañías.
Las cifras de contagio por covid están en aumento, y no tenemos certeza de la situación en el
futuro. Por lo tanto, con mi voto apoyaré toda iniciativa que ayude a las familias y a las pymes
chilenas, incluso futuros retiros si así fuere necesario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Durán,
don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Miguel , y Walker , y de la
diputada señora Olivera , que "Establece el carácter vinculante a los
informes exigidos por la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y por la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para otorgar patentes de alcoholes". Boletín N°
14547-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ; Mellado, don Miguel  , y
Walker , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Durán,
don Eduardo , y Fuenzalida, don Gonzalo , y de las diputadas señoras
Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para que las personas incluidas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos no puedan postular al cargo de
Presidente de la República o de parlamentario". Boletín N° 14656-07.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Durán, don Eduardo  , y Fuenzalida, don Gonzalo  , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Castro, don
José Miguel ; Celis, don Andrés ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ;
Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como falta gravísima la no concurrencia oportuna de la
empresa o entidad distribuidora para reparar un servicio y establecer el
criterio de sanción según el grado de diligencia utilizado". Boletín N°
14690-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey, Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar;
Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ; Durán, don
Eduardo ; Moraga y Rocafull , que "Modifica la ley N°20.422, para ampliar
la inclusión laboral de personas con discapacidad, tanto en el sector
público como en el privado". Boletín N° 14799-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar; Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo ; Moraga y Rocafull .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 100
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
REEMPLAZO DE ESTUFAS DE COMBUSTIÓN A LEÑA O PÉLET POR
INTERCAMBIADORES DE CALOR VÍA PANELES FOTOVOLTAICOS EN TODAS
LAS REGIONES DONDE APLICA EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
ATMOSFÉRICA (N° 846)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 846.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 846, de la diputada señora Pamela Jiles  y de los diputados señores
Leonidas Romero , Mario Desbordes , Francisco Undurraga , Eduardo Durán , Pablo Prieto y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, dada las graves consecuencias que
tiene para la salud de la población la contaminación por material particulado generado por la
calefacción a leña y considerando el sustancial ahorro que se puede generar, instruya todas las
medidas necesarias para reemplazar las estufas de combustión a leña o pélet por la instalación de
intercambiadores de calor vía paneles fotovoltaicos, como medio de calefacción, en todas las
regiones donde aplica el Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA), pero, en especial, en el
Gran Concepción, Región del Biobío.
Para ello, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo considerar esta alternativa energética en los subsidios otorgados para desarrollar el
PDA en las regiones del país, pero, especialmente, en la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 100
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 100
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE ZONA FRANCA AGROINDUSTRIAL EN REGIÓN DE
ÑUBLE (N° 854)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 854.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 854, de los diputados Frank Sauerbaum  , Karin Luck , Eduardo Durán ,
Paulina Núñez , Sebastián Torrealba y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien implementar una zona franca
agroindustrial en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
JUBILACIÓN DE DOCENTES Y AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN BENEFICIADOS
CON BONO DE INCENTIVO AL RETIRO Y QUE NO HAN PODIDO ACCEDER AL
MISMO (N° 991)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 991, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 991, de los diputados Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Pamela Jiles
, Camila Rojas, Eduardo Durán y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva, señala:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 100
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la pandemia
provocada por el Covid-19 o coronavirus, ha afectado enormemente los fondos previsionales
administrados por las AFP, los que se han visto perjudicados con grandes pérdidas en el capital de
los cotizantes, que muchos de estos cotizantes son docentes del sector municipalizado, y que se
encuentran con edad más que suficiente para jubilar y que además han sido favorecidos con el
Bono de Incentivo al Retiro estando sus resoluciones ya decretadas y no han podido acceder al
mismo, instruir al ministro de Educación cursar y ejecutar dichas resoluciones en forma inmediata,
para que aquellos docentes y auxiliares de la educación beneficiados se jubilen. Y así, además,
liberar los cupos pudiendo contratarse a nuevos docentes.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 100
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
PROHIBICIÓN DE DISCRIMINACIÓN LABORAL FRENTE A ANÁLISIS
GENÉTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7709-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe discriminación laboral
frente a análisis genéticos.
El proyecto será discutido según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, las
diputadas y los diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por diez minutos, hasta cuatro
diputados en discursos de dos minutos y medio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la legislatura 362ª, en miércoles 10 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 113ª de la presente legislatura,
en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y
segundo trámite constitucional, iniciado en moción del senador Alejandro Navarro Brain , que
prohíbe discriminación laboral frente a análisis genéticos, contenido en el boletín Nº 7709-13, sin
urgencia.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las diputadas y los diputados
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 100
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
integrantes de la comisión, el subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo , y el
coordinador legislativo de dicho ministerio, señor Francisco del Río Correa.
Asimismo, asistieron especialmente invitados el autor de la moción, el senador Alejandro Navarro
Brain ; la señora Carmen Espinoza Miranda , presidenta de la Asociación Gremial de Abogados
Laboralistas de Chile (AGAL); los señores Luis Iván Díaz García y Kevin Alberto Ritz Parra , ambos
abogados de la Universidad Católica de Temuco, y la señora Pilar Carvallo de Saint-Quentin ,
profesora titular de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad Católica de
Chile.
El proyecto fue aprobado en general por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada Marcela Sandoval y los diputados Ramón Barros , Eduardo Durán ,
Tucapel Jiménez , Cristián Labbé , Amaro Labra , Gastón Saavedra y Gabriel Silber .
Durante su discusión en particular, se presentó una indicación de la diputada Sepúlveda y de los
diputados Barros , Durán , Eguiguren , Labra, Sauerbaum y Silber , para sustituir su texto. La
comisión aprobó la indicación, sin mayor debate, por 11 votos a favor, ningún voto en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas Marcela Sandoval y Alejandra Sepúlveda , y los
diputados Ramón Barros , Eduardo Durán , Francisco Eguiguren , Tucapel Jiménez , Amaro Labra ,
Cristián Labbé , Andrés Molina , Frank Sauerbaum y Gabriel Silber .
El texto aprobado por la comisión dispone:
“Artículo  1°.-  Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadores,  su
permanencia o la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
ausencia de mutaciones o alteraciones en su genoma que causen una predisposición o un alto
riesgo a una patología que pueda llegar a manifestarse durante el transcurso de la relación
laboral, ni exigir para dichos fines certificado o examen alguno que permita verificar que el
trabajador no posee en su genoma humano mutaciones o alteraciones de material genético que
puedan derivar en el desarrollo o manifestarse en una enfermedad o anomalía física o psíquica en
el futuro.
Artículo 2°.- El trabajador podrá manifestar su consentimiento libre e informado para realizarse un
examen genético, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley Nº 20.584, siempre y
cuando esté dirigido a asegurar que reúne las condiciones físicas o psíquicas necesarias e idóneas
para desarrollar trabajos o faenas calificados como peligrosos, con la única finalidad de proteger
su vida o integridad física o psíquica, como asimismo la vida o la salud física o mental de otros
trabajadores.
Asimismo, precisa que, en caso de ser requeridos estos exámenes por el empleador, este deberá
asumir su costo. Además, en caso de existir relación laboral vigente, el tiempo utilizado en la
realización de dichos exámenes se entenderá como trabajado para todos los efectos legales.
Por último, su artículo 3° señala que los establecimientos de salud y los laboratorios que realicen
este tipo de exámenes, como asimismo los empleadores que accedan a esta información, deberán
adoptar todas las medidas de seguridad prescritas en la ley N° 20.584 y en el artículo 12 de la ley
N° 20.120, sobre protección de la vida privada, con el fin de proteger la intimidad del trabajador y
garantizar un manejo reservado de los datos.
Del mismo modo, dispone que el trabajador siempre tendrá derecho a acceder a la información
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 100
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que arroje un examen genético.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio del honorable Senado, no
existen en el proyecto normas que revistan carácter orgánico constitucional o que deban ser
aprobadas por quorum calificado, criterio que la comisión compartió. Asimismo, a juicio de ella, el
proyecto en informe no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir sus
normas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 100
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo  . Estado en que se encuentra el plan de retorno a clases
presenciales. Asimismo, indique si las mascarillas e insumos de los kits sanitarios que se están
entregando en los establecimientos educacionales cumplen con los estándares exigidos por el
Ministerio de Salud, precisando las especificaciones técnicas y marcas recomendadas. Finalmente,
señale el número de reclamos recibidos por implementos sanitarios defectuosos y de mala calidad
y la solución que se otorgará a los establecimientos afectados. (75433 de 24/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo  . Estado en que se encuentra el plan de retorno a clases
presenciales. Asimismo, indique si las mascarillas e insumos de los kits sanitarios que se están
entregando en los establecimientos educacionales cumplen con los estándares exigidos por el
Ministerio de Salud, precisando las especificaciones técnicas y marcas recomendadas. Finalmente,
señale el número de reclamos recibidos por implementos sanitarios defectuosos y de mala calidad
y la solución que se otorgará a los establecimientos afectados. (75434 de 24/06/2021). A
Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 24 de marzo de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados Florcita Alarcón, Alvaro Carter, Natalia Castillo, Loreto Carvajal, Nora
Cuevas, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Andrés Longton, Carolina Marzán,
Francesca Muñoz, Luis Rocafull René Saffirio, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 24 de marzo de 2021.
El diputado Durán (don Eduardo), fundó su voto en contra, señalando que los recientes casos de
serias vulneraciones a menores que se han tomado la contingencia nacional no pueden servir de
excusa para aprobar este proyecto de ley, que estimó no protege realmente a la infancia, junto
con incluir elementos preocupantes que pretenden desplazar el cuidado que detentan los padres
hacia el Estado, además de validar conceptos peligrosos como “autonomía progresiva”, por sobre
el derecho preferente de los padres a criar sus hijos. Además, criticó que no se haya respetado el
acuerdo de escuchar a todos los invitados definidos y que tenían un punto de contrapeso a las
demás exposiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
En votación en general los proyectos de reforma constitucional refundidos que incorporan norma
transitoria a la Constitución Política (boletines números 13.950-07, 14.054-07 y 14.095-07) son
aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Eduardo Durán (por la señora Camila Flores);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Camilo Morán (por la señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo
Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y Gonzalo Fuenzalida. (10-3-0).
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia . Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno . En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los parlamentarios sino de los millones de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad . Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia. Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó  este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación  de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno. En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los  parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad. Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker lamenta el nivel del debate y la falta de este, considerando que el Ejecutivo es
órgano colegislador.
Por su parte, el diputado Eduardo Durán  expresa  que la gente está esperando este proyecto y
lamenta las descalificaciones.
A su vez, el diputado Morán lamenta lo ocurrido en estos momentos porque en la tabla de hoy hay
proyectos que son relevantes para la ciudadanía. Solicita se recabe la unanimidad para que
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permanezca el señor Pavez porque se requiere la contraparte, el Ejecutivo.
El diputado Alessandri  pregunta  al presidente si esta doctrina será la que se emplee en lo
sucesivo, en el sentido que ningún subsecretario podrá participar en el debate. Si es así, anuncia
que presentaría la censura respectiva.
Desde otra perspectiva, el diputado Núñez , en su calidad de presidente de la Comisión de
Hacienda expresa que el proyecto debió ser visto por la Comisión que preside. Solicita que sea
enviado a esta.
El diputado Raúl Soto pide que se ponga fin a este debate para proceder al análisis del proyecto
en un clima de respeto.
El diputado Cruz-Coke solicita al presidente que dé garantías para el debate y lo que ha ocurrido
es un trato degradante hacia un funcionario de Estado. Anuncia que analizarán una censura.
En ese sentido, la diputada Sepúlveda da cuenta del respaldo político de la Oposición al cargo que
ejerce el señor Ilabaca. Pide que entre a la discusión de fondo para luego pasar al tercer retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 1
Al inciso final del artículo 5°
El diputado Rocafull consideró razonable eliminar la frase “de mala fe”, estando por aprobar la
propuesta’.
El diputado Saffirio expresó dudas en cuanto a la redacción de la norma, al eliminar el elemento
subjetivo.
La diputada Castillo coincidió en la observación anterior, pues la mala fe también se incluye en
otra parte del mismo inciso final, sin que se elimine en dicha parte.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Longton coincidió en que el acto que ejecuta el alimentante es el que tiene la intención
de evadir el pago de los alimentos. Solicitó al Ejecutivo explicar mejor el alcance de la
modificación, para ver cómo se armonizaría con el resto de la legislación.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la eliminación de la expresión “de mala fe”, busca seguir la lógica de las
acciones revocatorias en las acciones paulianas, que exigen una disminución del patrimonio,
recordando que el Código Civil distingue, en dichas disposiciones, entre actos a título gratuito y
oneroso. Tal eliminación, implicaría una mayor concordancia normativa, pero con diferencias
según sea el tipo de acto que se trate, siendo esa la razón por la cual no se elimina la mala fe en
ambas referencias del inciso final del artículo 5° de la ley.
El diputado Durán (don Eduardo), apoyó la propuesta, ya que efectivamente sería más adecuada,
aunque consultó si se debe eliminar también la segunda expresión.
El diputado Longton aclaró que, tras la explicación entregada por el Ejecutivo, entiende entonces
que la segunda referencia apuntaría al tercero que tiene la mala fe al ejecutar el acto, siendo por
tanto relevante de conservar.
La diputada Castillo reiteró las dudas sobre el alcance de dicho cambio, pues no queda del todo
claro el efecto de eliminar el requisito de mala fe sólo en el primer caso.
El diputado Longton reiteró que, en la primera alusión, se trata de actos efectuados por el solo
hecho de sacarlos del patrimonio, pero la segunda parte sería distinta y, en consecuencia, tendría
lógica seguir exigiendo la mala fe del tercero.
Puesto en votación, el artículo primero, número 1, fue aprobado por mayoría. (7 votos a favor y 2
abstenciones). Votaron a favor las diputadas Muñoz y Rubio, y los diputados Labbé, Longton,
Moraga, Rocafull y Saffirio. Se abstuvo la diputada Castillo y el diputado Durán don Eduardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Molina, planteó su inquietud frente a la situación
de los micro y pequeños empresarios que se verán en la obligación de aumentar los salarios y no
cuentan con los recursos suficientes. De igual modo, sostuvo que se debe hacer una diferenciación
en cuanto a las grandes empresas (respecto a número de trabajadores y patrimonio) y las PYMES,
dado que a las primeras se les debe exigir que paguen un mayor sueldo a sus trabajadores.
En la misma línea, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , manifestó que es fundamental
realizar la distinción entre tamaño de empresas, porque las empresas grandes, en atención a sus
utilidades, se encuentran en condiciones de aumentar el salario de sus trabajadores a una cifra
cercana a la propuesta por la CAT, es decir, que sea sobre la línea de la pobreza.
Por su parte, el diputado señor Durán, propuso la formación de una comisión permanente, que se
conforme  por  autoridades  del  gobierno  y  representantes  de  los  sindicatos,  empresas  y
académicos, que tenga por objeto la fijación del salario mínimo, pues, a su juicio, la discusión
sobre el reajuste no debe continuar como una discusión política anual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans , y los
diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra, coincidieron en cuanto a que el salario mínimo debe
estar por sobre la línea de la pobreza, lo que, en palabras del señor Kremermann, debe llegar, al
menos, a los $466.000 para una familia de cuatro integrantes, pues, resaltaron que una persona
que encuentre trabajo no puede seguir siendo pobre. Asimismo, y en cuanto a las micro y
pequeñas empresas, sostuvieron que, para llegar al sueldo mínimo esperado, estas deben contar
con ayudado del Estado en base a la entrega de subsidios.
En tanto, los diputados señores Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, expresaron, por un lado,
su preocupación por lo que pueda ocurrir entre el alza de los salarios y el nivel de productividad de
la empresa, es decir, como definir el porcentaje de alza adecuado de los salarios con el fin de
alcanzar un nivel de productividad que permita que las empresas se puedan auto sustentar, y, por
otro lado, hicieron un llamado a las grandes empresas, para que estas hagan un esfuerzo mayor
en cuanto a aumentar los salarios de sus trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS
DERECHOS DE LA NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en la sesión de 26 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y
diputados Álvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, René Saffirio, Patricia
Rubio y Raúl Soto.
La diputada Jiles solicitó nuevamente que se proceda a votar la inadmisibilidad, resolviendo luego
cómo proseguir, según corresponda.
La diputada Rubio (Presidenta), considerando todo lo expuesto, llamó a votar la inadmisibilidad de
todas las observaciones presentadas por el Presidente de la República al boletín N° 10.315-18, a
saber:
“1) Al artículo 5, para adicionar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para efectos de esta ley, se entenderá que todas las obligaciones y deberes del Estado y de los
órganos de su administración, se cumplirán de manera progresiva y conforme a sus atribuciones y
medios.”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Al artículo 34, para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, corresponde a los padres y/o madres,
representantes legales o quienes los tengan legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad
y propia imagen de sus hijos si su edad y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar
siempre la opinión del niño, niña o adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al
Estado respetar este rol.”.
3) Al artículo 38, para adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión “prevenibles”
y antes del punto seguido, la expresión “conforme al programa nacional de inmunizaciones”.
4) Al artículo 49, para suprimir el inciso tercero.
5) Al artículo 50, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Suprímese, en el inciso primero, la expresión “jurídica y/o”.
b) Suprímese, en el inciso segundo, la expresión “administrativo o”.
6) Al artículo 72, para adicionar, en el numeral 5, luego de la expresión “gratuita”, la frase
“conforme a lo establecido en el artículo 50 de la presente ley,”.
7) Al artículo 88, para suprimirlo.”.
Puesta en votación la inadmisibilidad de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la
República, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo, Jiles y Rubio, y los
diputados Moraga, Rocafull, Saffirio y Soto (don Raúl). Votaron en contra la diputada Muñoz, y los
diputados Carter, Durán (don Eduardo), Keitel, Labbé y Longton. No existieron abstenciones. (7--
-0).
La diputada Castillo fundó su voto en razón de que se estaría rebajando el estándar de protección
de derechos para los niños, niñas y adolescentes.
El diputado Durán  (don Eduardo), reiteró sus argumentos en apoyo al veto, pues no sería
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS
DERECHOS DE LA NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en la sesión de 26 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y
diputados Álvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, René Saffirio, Patricia
Rubio y Raúl Soto.
Antes de dar inicio a la lectura y debate de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de
la República, el diputado Saffirio requirió votar la inadmisibilidad de tales observaciones, iniciando
con los artículos 5 y 34 del proyecto, fundando su argumentación en el impacto que tales
observaciones tendrían sobre el texto aprobado por este Congreso Nacional, entendiendo que la
ley en cuestión platea un alto estándar de protección a niños, niñas y adolescentes, pero que este
cambio implicaría degradar, pues al eliminar la expresión “emplear al máximo de los recursos”,
junto con agregar el cumplimiento progresivo, supondría que derechos civiles (como la libertad de
expresión), se asimilen a derechos económicos y sociales, por mera decisión unilateral del Estado,
lo que estimó absolutamente inaceptable. Respecto a incluir la palabra “atribuciones”, sería
innecesario, pues cada órgano del Estado solamente puede actuar dentro de sus facultades y
atribuciones. Conforme a lo anterior, reiteró la improcedencia de limitar esta garantía a una
condición de progresividad y/o disponibilidad de medios, motivo por el cual solicitó declarar la
inadmisibilidad.
La diputada Jiles manifestó coincidir con el diputado Saffirio, destacando también la importancia
de  esta  discusión,  proponiendo  extender  la  declaración  de  inadmisibilidad  a  todas  las
observaciones y, de no aprobarse esta, analizar cada observación por separado, incluyendo las
recomendaciones de la Defensora de la Niñez.
El diputado Rocafull estimó que, considerado la larga discusión en esta materia, con presencia del
Ejecutivo y sociedad civil, así como su relevancia, no sería suficiente una sola sesión para discutir
y votar.
La diputada Rubio (Presidenta), coincidió en lo anterior, pues se requiere un análisis más profundo,
incluyendo las observaciones formuladas por la Defensora de la Niñez, además de escuchar a
todos los integrantes de la Comisión, recordando que la presente sesión fue convocada tras
haberse fijado el proyecto en la tabla de este jueves para su discusión en la Sala, aunque expresó
disponibilidad para determinar la mejor alternativa posible.
La diputada Muñoz expresó estar disponible para participar en otra sesión adicional, aunque desde
ya manifestó discrepar de la inadmisibilidad alegada por el diputado Saffirio, sugiriendo escuchar a
la Subsecretaria de la Niñez.
La diputada Jiles solicitó que la Secretaría explique de qué forma se resuelve la petición de
inadmisibilidad, entendiendo que si esta es aceptada, hasta ahí quedaría la discusión. Respecto a
lo planteado por el diputado Rocafull, apoyó tal idea, aunque estimó que si el proyecto no está
votado este jueves, simplemente deberá ser retirado de la tabla, no obstante lo conveniente de
buscar alternativas más diplomáticas. Así, propuso resolver la inadmisibilidad y, de rechazarse
esta, acordar más sesiones para su estudio.
El diputado Moraga  adhirió a lo anterior, pues se debe primero resolver la inadmisibilidad,
determinado luego si procede o no una mayor discusión, apoyando también la idea de requerir a
la Mesa retirar el proyecto de la tabla, en caso de que así fuese necesario.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Castillo propuso resolver primeramente la inadmisibilidad, estimando que de todas
formas la tabla de la Mesa aún se puede modificar, pero ello dependerá de qué se resuelva en
este momento.
El diputado Rocafull concordó en la importancia de definir primero la forma de tramitar el veto en
discusión. Asimismo, expresó la necesidad de considerar las dificultades de diputadas y diputados
que viven en regiones más alejadas, determinando los tiempos y formas de sesionar conforme a
tal factor.
El diputado Durán (don Eduardo), llamó a no retrasar más la discusión, manifestando discrepar de
los fundamentos esgrimidos para declarar la inadmisibilidad del veto en comento, especialmente
si esto responde solamente a estrategias políticas.
La diputada Rubio (Presidenta), aclaró que todas y todos están enfocados en el bien superior de
niños, niñas y adolescentes.
El diputado Rocafull solicitó tener una visión más equilibrada sobre las intenciones planteadas en
esta Comisión, evitando suspicacias.
El diputado Durán (don Eduardo), expresó molestia por este tipo de calificativos, solicitando más
respeto.
La diputada Rubio (Presidenta), cedió la palabra a la Secretaría para clarificar las dudas antes
planteadas.
El Abogado Secretario de la Comisión destacó que el proyecto no tiene urgencia, pero se decidió
su tramitación en esta sesión tras haber sido puesto en tabla de la Sala para este jueves por los
Comités Parlamentarios. Por ende, una alternativa podría ser solicitar el retiro de dicha tabla,
enviar un informe con lo que se resuelva en esta sesión u oficiar requiriendo más tiempo para la
discusión. En cuanto a la inadmisibilidad, correspondería votar lo planteado por el diputado Saffirio
aclarando si dicha inadmisibilidad es solo para las observaciones de los artículos 5 y 34, o bien, es
para todas las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la República.
El diputado Saffirio aclaró que su petición de inadmisibilidad es para todas las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República, pues entiende que a todas alcanza la
degradación del estándar de protección para niños, niñas y adolescentes.
El Abogado Secretario de la Comisión señalo que, en tal caso, de aprobarse la inadmisibilidad, el
veto caería en su totalidad y su discusión se traspasará a la Sala de Sesiones.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Blanquita  Honorato,  aclaró  que  las  observaciones
presentadas por su Excelencia el Presidente de la República, no tienen por objeto rebajar el
estándar  de  protección,  sino  que  respetar  el  tiempo  que  cada  garantía  requiere  en  su
implementación, así como los márgenes logísticos y presupuestarios correspondientes. Asimismo,
destacó la intención de velar por potenciar el rol de las familias y cuidadores de niños, niñas y
adolescentes, atendiendo al rol sustancial que desempeñan en la vida de estos. Finalmente,
recordó otras modificaciones legales que estarían complementadas con estas observaciones en
materia de tribunales de familia y otras cuestiones relacionadas, que deberían ser también
consideradas en la discusión.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Muñoz concordó en lo anterior, pues las observaciones no se alejan de las ideas
matrices del proyecto y, por ende, no serían inadmisible, lamentando la postura de rechazo que
algunos han planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14569-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.983 Y DECLARA FERIADO
IRRENUNCIABLE EL DÍA 17 DE SEPTIEMBRE EN LOS CASOS QUE INDICA.
BOLETÍN N° 14.569-13
Acordado en sesiones de fechas 6 y 7 de septiembre de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo, asistió a la sesión del día 7 de septiembre el señor Soto, don Raúl, en reemplazo del
señor Jiménez, don Tucapel.
Por el contrario, los señores Barros, Duran, Eguiguren, Labbé, Molina y Sauerbaum, manifestaron
su rechazo a esta iniciativa, pues, tomando en consideración que el 17 de septiembre ya es
feriado y el 18 y 19 son irrenunciables, se producirán grandes congestiones producto de que las
familias necesitarán abastecerse para esos días, por tanto, consideran improvisado legislar una
medida con la urgencia que se ha hecho. De igual modo, hicieron presente que se debe
reconsiderar la situación de los grandes centros comerciales, dado que en esos recintos incluyen
tiendas de pequeñas empresas que no podrán abrir y, además, llamaron a sopesar respecto de la
situación de la economía, debido a que una medida como esta afectará a la actividad económica
de los rubros que más se han visto afectados por la pandemia por Covid-19.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  3°.-  En  la  aplicación  de  esta  ley  deberá  darse  cumplimiento  al  principio  de
neurodiversidad, conforme al cual la mera presencia de experiencias subjetivas inusuales,
intereses  repetitivos,  estilos  cognitivos  diferentes  y  estilos  particulares  de  interacción  y
comunicación social a que hace referencia el artículo precedente no será considerada por sí
misma como una patología, sino que, por el contrario, será considerada como parte de la
expresión de la diversidad humana.
Las personas que presenten estas experiencias, intereses y estilos no serán objeto de intervención
clínica producto de ellos, a menos que les signifiquen una dificultad o malestar subjetivo, ni
tampoco serán consideradas como personas con discapacidad salvo que dichas experiencias,
intereses y estilos generen un impacto funcional significativo en la persona a nivel familiar, social,
educativo, ocupacional o en otras áreas, en los términos señalados en el artículo 2 de esta ley.
El señor Gazmuri destacó la inclusión de este nuevo principio de “neurodiversidad”, que ha
emanado de las sugerencias planteadas por la propia sociedad civil y asesores legislativos,
entendiendo que se requiere evitar la patologización de la persona, junto con precisar que no se
trata de una discapacidad necesariamente.
El diputado Durán (don Eduardo), consultó ¿cuál sería el objeto de incorporar dicho principio?
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Gazmuri reiteró que el objetivo es consagrar un principio en las normas generales, que
sirva para la adecuada interpretación de las demás normas integrativas en la materia, siendo una
innovación en la legislación, a fin de contemplar las características propias del espectro autista,
entendiendo que no es una patología ni una discapacidad en sí misma.
Puesto en votación el artículo 3, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y
Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley comenzará a regir a partir del vigésimo cuarto mes
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
El diputado Rocafull estimó que, ante la urgencia de este proyecto y su relevancia para la
sociedad, se debería acotar la entrada en vigencia, estimando el plazo de 24 meses como
demasiado amplio. Asimismo, consultó si en este proyecto es necesario algún reglamento.
El diputado Moraga  recordó  que el plazo original propuesto era de 12 meses, consultando el
motivo de su ampliación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 100
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Gazmuri explicó que el plazo fue determinado en conjunto por los distintos ministerios
involucrados, según las adecuaciones necesarias en la materia, estando todo ello asociado al
informe financiero correspondiente. En cuanto a la dictación de un reglamento, ello no sería
necesario, sin perjuicio de que ya se ha aprobado la facultad para dictarlos en caso de resultar
pertinente.
El diputado Rocafull manifestó que votará en contra, pues sería un plazo excesivo.
La diputada Mix preguntó entonces cuál es la cobertura del informe presupuestario, entendiendo
que la entrada en vigencia sería dentro de dos años, plazo demasiado extenso. Asimismo, sugirió
presentar una indicación, aun cuando sea inadmisible.
El diputado Durán (don Eduardo), propuso modificar el plazo mediante una indicación.
El diputado Rocafull advirtió que una indicación en tal sentido supondría incidir en el presupuesto
del año en curso, de modo que sería inadmisible, mientras que al rechazar la norma, el Ejecutivo
estaría en la obligación de establecer una nueva fecha.
El diputado Gazmuri aclaró que al rechazar el artículo primero transitorio, se generaría el problema
de aprobar un texto sin financiamiento, ya que el respectivo informe financiero ha considerado tal
plazo. Y en caso de establecer un plazo menor, se trataría efectivamente de una norma
inadmisible.
La diputada Muñoz  consultó a la Secretaría de la Comisión  si al rechazar esta norma queda
desfinanciado el proyecto y se cae en su totalidad.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no cae el proyecto, pero sí quedaría sin
financiamiento, recordando que toda obligación del Estado se encuentra condicionada -en si
misma- a la existencia de recursos disponibles.
El  diputado  Rocafull  consideró  innecesario  dramatizar  el  efecto  de  rechazar  esta  norma,
recordando que aún existen otras instancias en la tramitación.
El diputado Durán (don Eduardo), consideró que este artículo sólo se refiere a la entrada en
vigencia, mientras que el artículo segundo transitorio se refiere a la forma en que ello se
efectuará.
El señor Gazmuri aclaró que, al rechazarse el artículo primero transitorio, el informe financiero
quedará desfasado.
Puesto en votación, el artículo primero transitorio fue rechazado por mayoría. No existieron votos
a favor. Votaron en contra las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Moraga, Rocafull y
Sabag. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán (don Eduardo). (0-6-2).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La Comisión declara rechazadas las restantes indicaciones presentadas por ser incompatibles con
lo acordado, por tratarse de indicaciones accesorias a un texto de artículo único de proyecto que
ha sido rechazado por unanimidad. Estas indicaciones son las siguientes:
- Indicación del señor Jaime Mulet  al Boletín n° 14.054-07 para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica, y establecer un bono de reconocimiento compensatorio de las sumas
retiradas[1]
Modifíquese el artículo único del proyecto de reforma constitucional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense los incisos 6º y 7º.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria cuadragésimo novena transitoria a la Constitución
Política de la República:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el inciso
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
segundo, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión la disposición transitoria anterior, en la forma que señale la ley respectiva. Lo
anterior con el objeto de que el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte
el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
- De los diputados (as) Camilo Morán , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Miguel Mellado ,
Francesca Muñoz , Hugo Rey  y Leonidas Romero  para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar
en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del
Decreto Ley N° 3.500 de 1980 a un 11% de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un
período mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
Administradora de Fondos de Pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la Administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.”.
- De los diputados (as) Camilo Morán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Miguel Mellado,
Francesca Muñoz, Hugo Rey y Leonidas Romero para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán recibir, una
vez por cada año de cotización adicional a la edad mínima para pensionarse, un aporte fiscal a la
cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión, correspondiente a:
- Un 15% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al tramo exento del impuesto a la renta de 2°
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
categoría.
- Un 7.5% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al primer tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.
- Un 3% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al segundo tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.”.
Indicación del señor Sebastián Álvarez  a los boletines N°s 13.950-07, 14.054-07, 14.095-07,
refundidos:
1. Agréguese los siguientes incisos nuevos al artículo único:
“Estarán impedidos de solicitar este retiro las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Igualmente, no podrán efectuar este retiro las personas que hayan impuesto, durante los tres
meses anteriores a la solicitud de retiro, por el tope imponible mensual usado para calcular las
cotizaciones obligatorias destinadas a las Administradoras de Fondos de Pensiones, según el
último reajuste realizado por la Superintendencia de Pensiones para el año en el que se hiciere
esta solicitud.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable”.
2. Agréguese el siguiente inciso nuevo al artículo único:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo único:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inembargables e
inexpropiables. La Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus
fondos previsionales ahorrados y ninguna ley o decreto podrá privarlos de ellos bajo ningún
respecto”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14048-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE EXTIENDE LA DURACION DEL PERMISO LABORAL
PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES EN CASO DE FALLECIMIENTO DE
PADRE, MADRE Y DE UN HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN, E INCORPORA
IGUAL PERMISO EN CASO DE FALLECIMIENTO DE HERMANO.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.048-13-1
Acordado en sesiones de fechas 6 y 27 de julio, de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Luego de un breve intercambio de opiniones, las señoras Diputadas y señores Diputados
presentes en la sesión suscribieron la siguiente indicación:
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Barros ,
Durán, Eguiguren, Jiménez, Labbé, Labra, Molina, Saavedra, Sauerbaum y Silber, para sustituir los
numerales 1 y 2 del artículo único por el siguiente texto:
“Reemplázase el inciso segundo del artículo 66, por el siguiente:
“El trabajador tendrá también derecho al permiso señalado en el inciso anterior en el caso de
muerte de un hijo en el período de gestación. En el caso de muerte de un hermano, del padre o de
la madre del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro días hábiles, para todos los
trabajadores y trabajadoras del país.”
El subsecretario señor Arab, destacó, en primer lugar, que todas las indicaciones aumentan el
número de días de permisos en el caso de muerte de un hijo en el período de gestación, y, de
igual forma, se busque otorgar cuatro días de permiso en caso de fallecimiento de hermano del
trabajador.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Labra sostuvo que esta indicación es la mejor solución, pues resuelve de manera
armónica lo que se está planteando al proponer cuatro días de permisos, zanjando las inquietudes
respecto a si el trabajador se debe trasladar a una región distinta a la que habita.
El diputado señor Jiménez (Presidente) expresó que, a su juicio, lo ideal es otorgar los mismos días
de permisos en caso de fallecimiento de familiares directos del trabajador, sin embargo, y como
existe la diferenciación, señaló que la mejor alternativa es conceder cuatro días de permisos en el
caso planteado, sin distinción.
-- Sometida a votación esta última indicación, fue aprobado por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7709-13.
BOLETIN N° 7.709-13-1 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCION DEL SENADOR DON
ALEJANDRO NAVARRO BRAIN, QUE PROHIBE DISCRIMINACION LABORAL
FRENTE A ANALISIS GENETICOS.
Acordado en sesiones de fechas 17 de agosto, 12 de octubre, 30 de noviembre y 13 y 14 de
diciembre del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor Silber, don Gabriel, y con la
asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro;
Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
V.- DISCUSIÓN PARTICULAR.
En sesión de fecha 14 del mes en curso, la Comisión discutió y votó en particular esta iniciativa
legal, adoptándose respecto de su articulado los acuerdos siguientes:
“Artículo  1°.-  Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadores,  su
permanencia o la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
ausencia o existencia de genes en que se evidencie una probabilidad de desarrollar un
determinado tipo de incapacidad que pueda llegar a manifestarse durante el transcurso de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación laboral, ni exigir para dichos fines certificado o examen alguno que permita verificar si el
trabajador posee en su genoma humano material genético que pueda desarrollar o manifestarse
en una enfermedad o anomalía física o psíquica en el futuro.
Artículo 2°.- El trabajador podrá manifestar su consentimiento libre e informado para realizarse un
examen genético, siempre y cuando esté dirigido a asegurar que reúne las condiciones físicas o
psíquicas necesarias e idóneas para desarrollar trabajos o faenas calificados como peligrosos, con
la única finalidad de proteger su vida o integridad física o psíquica, como asimismo la vida o la
salud física o mental de otros trabajadores.
Artículo 3°.- Los establecimientos de salud y los laboratorios que realicen este tipo de exámenes,
como asimismo los empleadores que accedan a esta información, deberán adoptar todas las
medidas de seguridad prescritas en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el fin
de proteger la intimidad del trabajador y garantizar un manejo reservado de los datos.
El trabajador siempre tendrá derecho a acceder a la información que arroje un examen genético.”.
-- La diputada señora Sepúlveda, y los diputados señores Barros , Durán , Eguiguren , Labra ,
Sauerbaum y Silber, presentaron indicación para sustituir su texto por el siguiente:
“Artículo  1°.-  Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadores,  su
permanencia o la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
ausencia de mutaciones o alteraciones en su genoma que causen una predisposición o un alto
riesgo a una patología que pueda llegar a manifestarse durante el transcurso de la relación
laboral, ni exigir para dichos fines certificado o examen alguno que permita verificar que el
trabajador no posee en su genoma humano mutaciones o alteraciones de material genético que
puedan derivar en el desarrollo o manifestarse en una enfermedad o anomalía física o psíquica en
el futuro.”
Artículo 2°.- El trabajador podrá manifestar su consentimiento libre e informado para realizarse un
examen genético, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 20.584, siempre y
cuando esté dirigido a asegurar que reúne las condiciones físicas o psíquicas necesarias e idóneas
para desarrollar trabajos o faenas calificados como peligrosos, con la única finalidad de proteger
su vida o integridad física o psíquica, como asimismo la vida o la salud física o mental de otros
trabajadores. En caso de ser requeridos estos exámenes por el empleador, éste deberá asumir el
costo de los mismos. Asimismo, en caso de existir relación laboral vigente, el tiempo utilizado en
la realización de dichos exámenes se entenderá como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 3°.- Los establecimientos de salud y los laboratorios que realicen este tipo de exámenes,
como asimismo los empleadores que accedan a esta información, deberán adoptar todas las
medidas de seguridad prescritas en la ley N° 20.584 y en el artículo 12 de la ley N° 20.120, sobre
protección de la vida privada, con el fin de proteger la intimidad del trabajador y garantizar un
manejo reservado de los datos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El trabajador siempre tendrá derecho a acceder a la información que arroje un examen genético.”.
-- Sometida a votación, sin mayor debate, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés; Sauerbaum, don Frank y
Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente a su
publicación en el Diario Oficial.”.
-- El diputado señor Duran, don Eduardo, presentó indicación para modificar el artículo transitorio
en el siguiente sentido:
1) Reemplázase, en el artículo transitorio, la expresión "sexto" por "doceavo".
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Agregáse, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Por lo anterior,
cualquier plazo que se contemple en esta ley empezará a correr a contar del día que inicie su
vigencia.”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank. En contra votaron las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y
los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- El diputado señor Duran, don Eduardo, presentó indicación para agregar un artículo 152
quinquies G, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 152 quinquies G.- Los pagos que se realicen por el usuario final de la plataforma
directamente al trabajador, podrán ser descontados o compensados por la empresa de plataforma
digital,  imputándose  así  a  la  remuneración  u  honorarios  por  los  servicios  efectivamente
prestados.”
La diputada señora Yeomans manifestó su rechazo a la indicación debido que es del todo abusivo
que se le reste la propina entregada al trabajador por parte de los clientes.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Arab hizo presente que esta propuesta no tiene por objeto descontar a los trabajadores el
dinero que le pertenece a ellos, sino tiene como fin evitar un doble pago que se recibe por
intermedio de la plataforma.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank. En contra votaron las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y
los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo  152  quáter  Y.-  De  los  honorarios  de  los  trabajadores  de  plataformas  digitales
independientes y el acceso al sistema de seguridad social. Dentro del respectivo período de pago,
el que no podrá exceder de un mes, la empresa de plataforma digital de servicios deberá pagar al
trabajador de plataformas digitales independiente los honorarios que correspondan por los
servicios efectivamente prestados a sus usuarios. Para estos efectos, la empresa de plataforma
digital de servicios deberá otorgar todas las facilidades de registro de información, sistemas de
transferencias de pago y otros aspectos operativos necesarios.
Para efectos de determinar el tratamiento tributario que corresponda al trabajador independiente,
se estará a lo dispuesto en el artículo 42, número 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974 y, según corresponda, a las restantes
disposiciones aplicables de dicha ley. Por su parte, respecto de la obligación de retención aplicable
a la empresa de plataforma digital de servicios constituidas, domiciliadas o residentes en Chile, se
estará a lo que establece el artículo 74, número 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, o si
corresponde, a las otras disposiciones de dicha ley.
Las empresas de plataforma digital de servicios deberán exigir que el trabajador de plataformas
digitales independiente extienda la documentación tributaria que corresponde, tal como la
respectiva boleta de honorarios por los servicios prestados a los usuarios, salvo que el Servicio de
Impuestos Internos establezca, mediante resolución, otra forma de documentar la operación.
Los honorarios por cada hora de servicios efectivamente realizados no podrán ser inferiores a la
proporción del ingreso mínimo mensual determinado por ley, aumentado en un veinte por ciento.
Para su cálculo se dividirá el valor del ingreso mínimo mensual en 180 horas. La empresa, en el
respectivo período de pago, deberá verificar que los honorarios devengados por los servicios
efectivamente prestados cumplan con estos valores mínimos y, en caso de no alcanzarlos, deberá
pagar al trabajador la diferencia.
El trabajador de plataformas digitales independiente tendrá derecho a acceder a cobertura de
seguridad social, cotizando según resulta aplicable. Para tal efecto, se estará a lo señalado en el
artículo 92 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, sin perjuicio del derecho a cotizar mensualmente de
conformidad al inciso tercero de la citada norma, u otras normas que resulten aplicables de dicho
decreto ley. Por consiguiente, tendrá derecho a cobertura de salud, de pensiones de vejez, de
reconocimiento de cargas familiares, para el seguro de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, seguro de invalidez y sobrevivencia, y para el seguro de acompañamiento de niños
y niñas afectados por una condición grave de salud, y las demás aplicables conforme a la
normativa vigente.
-- El diputado señor Durán, don Eduardo, presentó indicación para agregar en el inciso cuarto del
artículo 152 quater Y, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se entenderá por tiempo efectivamente trabajado, el periodo de tiempo que media entre que el
trabajador comienza una gestión determinada y detallada por la empresa de plataforma digital
para un usuario y el momento en que la gestión es ejecutada íntegramente por el trabajador, para
un usuario previamente identificado en la gestión aceptada.”
La diputada señora Yeomans manifestó su opinión en contra de la indicación dado que esta se
contrapone en consideración a lo aprobado respecto de la jornada laboral de los trabajadores.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank. En contra votaron las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y
los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 96 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga , Rocafull  y Sabag , al artículo 1, para intercalar la palabra “garantizar”, a
continuación de la expresión “velar,”.
El señor Gazmuri recordó que el texto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo ha
sido el resultado de una larga negociación entre los distintos ministerios involucrados, de forma tal
que el texto con modificaciones será necesariamente objeto de una nueva revisión por parte del
Ministerio de Hacienda, a fin de evaluar el impacto que tales cambios supongan desde el punto de
vista financiero.
La diputada Marzán (Presidenta), manifestó comprender dicha prevención, pero solicitó al señor
Gazmuri transmitir hacia el Ejecutivo las aprehensiones de esta Comisión, velando por la más
pronta tramitación del proyecto.
Reabierto el debate del artículo 1 y puesto en votación con la indicación propuesta, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 97 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo  5º.-  La  atención  de  salud  de  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los prestadores de salud,
públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, en los distintos niveles
de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, a todas las personas en el
espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a estar acompañadas
por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa que deberá dictar el
Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un trato respetuoso, digno y
humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro autista, en el marco
de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, manifestando sus diferencias, así
como aceptando o negando los distintos tratamientos o procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas las personas en el
espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el sistema de salud, tanto
público como privado, en igualdad de condiciones que las demás personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá el diagnóstico temprano
a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención médica oportuna en la
forma que determine la autoridad sanitaria. Asimismo, se promoverá la educación y capacitación,
según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el
objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.
Todo lo anterior, considerando los recursos financieros disponibles.
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y
adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad.
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la transparencia, para
lo cual presentará una indicación en tal sentido solicitando la votación separada del mismo.
El diputado Rocafull  apoyó el  contenido del artículo, con la incorporación de la indicación que
redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos sobre derechos de
salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga,
Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya la limitación
presupuestaria ya comentada.
Votación separada.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 98 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva letra g), del siguiente
tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso oportuno y efectivo a la
información sobre políticas, programas y resultados de las acciones públicas y privadas adoptadas
respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta enmienda en el artículo 10, que resultaría más pertinente
desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas normas.
Puesta en votación la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra g), fue aprobada por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 99 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 100 de 100
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66900/1/4598_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  58 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Informante  65 ................................................................................................................................... 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  72 ............................................................................................................ 
Integración  77 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  79 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, el fútbol femenino ya no es una cosa anecdótica ni un pasatiempo solo de
algunas personas. El fútbol para las mujeres dejó de ser una moda y hoy se convirtió en una
realidad que ha propiciado un cambio cultural de consecuencias que nadie hubiera imaginado. Veo
en mi distrito cómo las pichangas que juegan nuestros niños y jóvenes en las calles ya no son
patrimonio exclusivo de los hombres; niñas y niños comparten el mismo lugar y espacio y juegan
conjuntamente un deporte que, hace veinte años, era una utopía para cualquier mujer que quería
participar en él.
El deporte es salud, pero también integración, y que el fútbol se haya convertido en una instancia
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transversal que no hace distinción por sexo es una buena noticia para la sociedad en que vivimos.
Por lo mismo, el proyecto de ley que hoy discutimos, que va en favor de las jugadoras que
participan en la liga profesional, es un muy buen incentivo para esas niñas que hoy sueñan con ser
futbolistas, pero también para las jugadoras profesionales de hoy que no tienen ninguna relación
contractual con las sociedades anónimas deportivas y, en gran parte, han sido dejadas a su
suerte.
Decir que son jugadoras profesionales es un exceso, porque la mayoría de las empresas dueñas de
los clubes han demostrado que les importa bien poco el desarrollo del fútbol femenino. Salvo
excepciones, como el Club de Deportes Santiago Morning, Club Universidad de Chile o Club Social
y Deportivo Colo-Colo, el resto ve con distancia el desarrollo de esta actividad.
La obligatoriedad que establece este proyecto de ley para que todos los equipos hagan un
contrato profesional a todas las trabajadoras es un muy buen paso; es, además, una manera de
seguir igualando la cancha con los hombres que en los mismos clubes ganan veinte o treinta
veces más que sus pares femeninas. No hablamos de compañías sin recursos; al revés, se trata de
entidades que reciben mensualidades superiores a los 130 millones de pesos solo por concepto de
televisión.
Como diputado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, mi llamado es a que estas
sociedades no solo contraten a las jugadoras, sino que paguen sueldos dignos y ofrezcan las
mismas capacidades de infraestructura que tienen los hombres. Si lo hacen y mejoran las
condiciones laborales de sus trabajadoras, habrán dado un paso importante en la necesaria
paridad laboral y salarial que buscamos como país. Las mujeres futbolistas hoy corren y entrenan
igual que sus pares, pero en sus horas libres deben complementar sus sueldos haciendo
actividades paralelas, como la venta de frutos secos o delivery, tal como hemos visto en algunos
artículos de prensa.
Estamos en el momento justo para dar una nueva mirada a esta actividad; no perdamos una
oportunidad de oro para las que están hoy y para las generaciones del mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, Andrés es un dirigente social de la comuna de El Bosque, en mi distrito, que es
padre de un niño de cinco años con TEA, y con su mujer debe salir todos los días a trabajar sin
poder cuidar adecuadamente al niño, porque deben hacer muchos esfuerzos para pagar la leche
especial, las vitaminas, las consultas y los tratamientos médicos de distintas especialidades, que
no son cubiertos por el sistema de salud público.
Como ese caso, son miles los que se repiten, no solo en el distrito, sino que en la Región
Metropolitana y en todo el país, pero lamentable y vergonzosamente, hasta hace un tiempo, las
personas con algún tipo de trastorno del espectro autista eran consideradas como retrasados
mentales o tontos o raros. Pero no es así.
Ellos, con sus diferentes condiciones, y por nombrar algunas, trastorno de déficit intelectual,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autismo, discapacidad auditiva o visual, multidéficit, son tan personas con capacidades y
carencias como cualquiera de nosotros y, en muchos casos, con una riqueza interior y habilidades
que los hacen ser sobresalientes en comparación con el resto, pero hasta hoy carecen de
cualquier tipo de apoyo de parte del Estado, como ente que debe velar especialmente por los
desposeídos y por los marginados, así como por la marginación sufrida por ellos, situación que es
imperdonable.
Dentro de las principales dificultades que deben afrontar los niños y adultos con autismo, se
menciona que en los colegios los profesores no están capacitados para atender a niños afectados
por esta condición, por lo que terminan expulsando a los alumnos o dejándolos fuera de la
experiencia del aprendizaje, por lo que hay niños deambulando por diferentes colegios sin poder
acceder al currículo escolar de manera adecuada.
Solo hay tres cupos, desde prekinder hasta cuarto medio, para los alumnos con diagnóstico
permanente y hay niños con autismo que no pueden acceder al programa de integración escolar
por no tener cupo. Las isapres y Fonasa entregan un reembolso mínimo del costo de la terapia
ocupacional, fonoaudiológica y kinesiológica, a nivel de libre elección y plan preferente, debiendo
los padres buscar trabajos extra para poder costear las terapias requeridas, que son muy caras, y
no hay cobertura para las terapias durante la adolescencia. Muchas madres deben dejar de
trabajar para cuidar a sus hijos con autismo pues no hay un apoyo laboral a las madres que tienen
hijos con autismo.
La ley N° 21.015, de inclusión laboral, debiera apoyar no solo a personas en condición de
discapacidad física, sino que también a personas con alguna condición TEA.
Quiero agradecer a la diputada Carolina Marzán , que me invitó a ser parte como autor de este
proyecto, que es un primer paso, que es la piedra de fundación para seguir construyendo un
verdadero sistema de apoyo a las personas con TEA.
Espero que este proyecto de ley no se transforme en una declaración de buenas intenciones, sino
que se pongan recursos sobre la mesa en forma concreta, para que les permita una verdadera
integración y plena realización de sus proyectos personales.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminó su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los hechos son que el actual gobierno, con ministros y un Presidente, que fueron
diputados y colegas en esta Sala, hace tres meses -¡hace solo tres meses!- defendieron y votaron
a favor del cuarto retiro.
Y hoy la razón más poderosa que esgrime el gobierno para oponerse a este quinto retiro es la
inflación, de la cual no nos podemos desentender, porque es una realidad. Pero la pregunta que
debemos responderle a la gente es si los retiros son la principal causa que explicaría el alza de los
precios. Recordemos que con el primer y segundo retiro se nos dijo, con énfasis intimidatorio, que
el país se iría a la bancarrota de aprobarse esos retiros. Pero contra viento y marea, votamos a
favor de todos los retiros, y sin dudarlo.
Presidente, las causas de la inflación son muchas, y el resto del mundo, que no ha tomado
medidas como esta, tiene índices de inflación iguales o mayores que el nuestro.
Tenemos una demanda que se reactiva mucho más rápido que la oferta de bienes y servicios.
Existe una lenta reactivación de las cadenas mundiales de suministros. Estamos en presencia de
un ciclo de altos precios de la energía, como el combustible, la electricidad y el gas, como también
de materias primas, como el cobre y el trigo, que se han encarecido en todo el mundo. El informe
de política monetaria del Banco Central nos habla del shock de las materias primas, provocado por
la guerra entre Rusia y Ucrania, siendo Rusia el segundo mayor productor de petróleo y trigo en el
mundo. Por eso vemos que ha subido el precio del pan, de la bencina y de la parafina, entre
muchos más, impactando directamente en el bolsillo de las familias.
Con todo, quienes apoyamos los retiros sí estamos preocupados de la economía. Por eso, con la
diputada Érika Olivera y el diputado Miguel Ángel Calisto propusimos el retiro acotado de un palo,
un millón de pesos, con efecto acotado sobre la inflación, y que además permitía que la gente
usara estos recursos a su discreción.
Al mismo tiempo, espero que este gobierno presente pronto una reforma tributaria y una reforma
a las pensiones, que dé garantías de transversalidad, que sea convocante, que garantice que los
fondos seguirán siendo propiedad de los trabajadores y que tenga como principal objetivo
entregar pensiones justas y dignas, y que de una vez podamos eliminar tantas desigualdades
existentes en nuestro país.
En esta Sala represento a hombres y mujeres de Lo Espejo, San Ramón , El Bosque, Pedro Aguirre
Cerda , La Cisterna y San Miguel . A ellos les quiero decir que los he escuchado y he visto cómo lo
han pasado hasta el día de hoy, una realidad que se repite en todo el país. No le daré la espalda a
la gente que puso su confianza en mí, independientemente de su color político.
Votaré a favor del quinto retiro del 10 por ciento, ese que es amplio, sin restricciones, ese que no
es limitado para pagar solo algunas deudas.
Votaré a favor del quinto retiro, ese que va a llegar al bolsillo de los trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, cumplir con la obligación alimenticia es un imperativo que incluye además la
educación y el vestuario de los menores que quedaron generalmente de una relación fracasada.
Sin embargo, ha sido una práctica permanente que los padres, hombres y mujeres, se
desentiendan de esta obligación para con sus hijos. Habrá casos aislados en que la madre o el
padre deudor efectivamente no puedan solventar los gastos de sus hijos, pero eso no quita que es
un deber. La inmensa mayoría de las deudas impagas en esta materia es por indiferencia al pago
de esta obligación, siendo los únicos perjudicados los hijos. Frente a esto, un juez de familia
competente puede decretar una serie de medidas contra el alimentante moroso con el fin de que
retome su obligación. Es más, en la legislatura pasada se creó un registro nacional y público de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deudores morosos de pensiones de alimentos; asimismo, en los diferentes retiros del 10 por ciento
de los fondos de las AFP dispusimos obligatoriamente el pago de las pensiones de alimentos
adeudadas. Fueron más de 627.000 las órdenes de pagos realizadas.
También tomamos conocimiento de que este gobierno ingresó un proyecto de ley que dispondrá
del pago permanente de pensiones de alimentos, incluso llegando a los ahorros previsionales si
fuere necesario.
La legislación actual, en el artículo 232 del Código Civil, establece que si los padres son
insuficientes para cumplir con la obligación, son los abuelos quienes, de manera subsidiaria,
pagarán esta obligación. Aunque es una injusticia que por padres que se desentienden y
abandonan a sus hijos deban ser a los abuelos a quienes se les imponga ese pago, los niños no
pueden quedar desprotegidos ni abandonados a su suerte. Pero, como parte de la realidad, hay
adultos mayores que viven en la pobreza y que no tienen los ingresos suficientes ni para
mantenerse ellos mismos debido a las bajas pensiones que se reciben en este país. No es justo
para un adulto mayor que no tiene ingresos suficientes o que vive bajo la alinea de la pobreza, que
aparte de pagar su débil mantención, contribuciones y medicamentos, y que recibe una pensión
de miseria, deba cargar con una responsabilidad que no le compete. Además, en nuestro país, de
los que no reciben pensión, el 65 por ciento pertenece a la población de menores ingresos.
Por eso, votaré a favor este proyecto para que aquellos abuelos que reciben una pensión básica
solidaria y que estén bajo la línea de la pobreza no deban pagar las obligaciones alimenticias por
las que no responden sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, claramente, estamos frente a un fraude legal que ha afectado a miles de
familias chilenas desde 2016 a la fecha. Este consiste en que Metrogas y su empresa relacionada
Agesa han aumentado artificialmente sus costos de adquisición del gas natural que proporcionan a
sus clientes. ¿Cómo lo hacen? Por medio de revenderse entre ellas a un precio más caro el mismo
gas, aprovechando los vacíos legales y haciéndonos creer a todos los chilenos que se cobraba un
precio de mercado.
Según señala la Fiscalía Nacional Económica en su informe, entre mayo y julio de 2016, en pleno
proceso de discusión de la Ley de Servicios de Gas, Metrogas se dividió en dos, creando la
sociedad Agesa , y luego se integró verticalmente con ella, introduciéndola en la cadena como
intermediaria. Luego, cuando entró en vigencia la ley N° 20.999, en febrero de 2017, Metrogas se
acogió al mecanismo excepcional del artículo 12 transitorio, y a partir de entonces sus costos y
sus precios, en lugar de bajar, como era el propósito de la ley, subieron artificialmente de manera
sostenida.
Como resultado de estas maniobras, estas empresas aumentaron artificialmente los precios del
gas natural entre 13 y 20 por ciento al año, obteniendo ingresos adicionales entre los 61.000 y
68.000 millones de pesos por año.
Según un estudio de la Comisión Nacional de Energía, los hogares de Chile abastecen el 30 por
ciento de sus necesidades energéticas a través del gas licuado o del gas natural, los mismos
hogares que en esta época de emergencia y por la pandemia han sido golpeados fuertemente.
Sumado a un tiempo de alta inflación y al aumento del valor de la canasta básica de los alimentos,
ahora, además, dichos hogares deben enfrentar este zarpazo por parte de estas empresas.
En Chile no podemos acostumbrarnos a los cobros indebidos o abusivos. Por eso, en la comisión
especial investigadora que se creó para este caso, de la cual formaré parte, exigiremos, con todo
el rigor necesario, esclarecer esta situación y buscar que las prácticas abusivas tengan un pago
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejemplar.
Quiero terminar citando el Código de Ética de Metrogas, que se encuentra publicado en su sitio
web institucional, en cuyo artículo 10, sobre la libre competencia, señala que la empresa será
consecuente con la libre competencia y la lealtad comercial, permitiendo establecer relaciones
justas y equitativas con sus clientes.
Si eso no es burlarse de las familias chilenas, sobre todo de los más necesitados, no sé qué puede
ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo
para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo
Durán.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 369ª, en martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 24ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, no podemos desconocer que la organización sindical es una actividad
importante dentro del esquema productivo del país, porque además de permitir un equilibrio
razonable en los trabajadores y el empleador en el ámbito laboral, también puede producir una
retroalimentación virtuosa en materias como seguridad en el trabajo, inclusión de mujeres o
personas con discapacidad y otros aspectos que hacen que los trabajadores puedan desarrollar
sus labores en las mejores condiciones posibles.
Por eso, en países como Alemania y Suecia las tasas de sindicalización alcanzan el 30 o el 50 por
ciento. Pero para que esto sea posible, la relación entre las organizaciones sindicales y el
empleador no debe ser una fuente permanente de conflictos. Generalmente, la sindicalización se
asocia a una visión de pugna constante entre el empleador y los trabajadores, desconociendo que
en la actualidad el mercado laboral es dinámico y la tendencia en las relaciones es cada vez más
horizontal. Por lo mismo, es importante reconocer las prerrogativas que deben tener las
organizaciones sindicales y sus dirigentes. Con esto me refiero a sus derechos, pero también a sus
deberes, porque también es esperable que la labor sindical se inscriba dentro del ámbito laboral y
no fuera de este.
Sin embargo, reconozcamos que existen casos de vulneración de derechos a los trabajadores que
ejercen el rol sindical y que con este proyecto se estarán corrigiendo de la siguiente manera:
El desafuero de un dirigente no podrá solicitarse de manera arbitraria, sin una mediación o
verificación del hecho acusatorio. Por ejemplo, las injurias desde el trabajador hacia el empleador
requerirán la verificación de tal hecho. También se pretende impedir conductas abusivas o fuera
de derecho y considerarlas como prácticas antisindicales.
Quiero decir que también he suscrito las indicaciones presentadas por la diputada Ximena
Ossandón para mejorar este proyecto de ley.
Para terminar, la libertad de asociación en materia sindical es un hecho y está amparada por la
ley. Lo que hacemos con este proyecto es afinar el texto, de manera de hacerlo más equilibrado y
menos arbitrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Ya se hicieron sonar los timbres, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, la ley señala expresamente que los partidos políticos, dentro de varias
consideraciones, son asociaciones voluntarias, organizadas democráticamente, cuya finalidad es
contribuir al funcionamiento del sistema democrático para alcanzar el bien común y servir al
interés nacional. Asimismo, indica que son mediadores entre las personas y el Estado, y deberán
contribuir al respeto, garantía y promoción de los derechos humanos.
Los partidos políticos son parte importante del contrato social y para ellos la exigencia moral de
rechazar la violencia en cualquiera de sus formas debiera ser el mínimo de los mínimos. Resulta
evidente la tremenda responsabilidad que tienen los partidos políticos como intermediarios del
debate público, como canalizadores de las legítimas demandas ciudadanas a las instituciones del
Estado de Chile.
En este sentido, al ser representantes de las diversas visiones, para ejercer el diálogo político y
construir acuerdos para perseguir el bien común, es de toda lógica que deben operar siempre a
través del respeto y de la validación del adversario.
En esta Sala hemos debatido mucho sobre la violencia. Hemos condenado la violencia de género,
la violencia y abuso contra menores, la violencia escolar, y el consenso ha sido general, porque
resulta obvio que la violencia es perjudicial y nefasta en cualquier contexto.
Nadie quiere revivir episodios de violencia política vividos en el pasado, pero tampoco los hechos
de violencia política que se viven a diario hoy en día, a través de asesinatos, destrucción,
incendios, funas y otras acciones. Tampoco podemos justificar que se incendien las estaciones del
metro ni paraderos de locomoción. Eso también es terrorismo y violencia motivada por asuntos
políticos, que afectan a miles de compatriotas que trabajan, estudian y quieren vivir en paz.
Todos los partidos políticos debieran condenar tajantemente esos hechos. Sin duda, nuestros
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
compatriotas esperan de los partidos y de nosotros que demos el ejemplo, no justificando ni
legitimando la violencia bajo ningún punto de vista. La violencia no debe tener interpretaciones ni
ambigüedades.
Los que voten en contra este proyecto se niegan a la esencia de la democracia, que es el respeto
y la paz, y amparan o hacen la vista gorda a los actos de violencia, que conducen solo a la
destrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, represento a un distrito con grandes vulnerabilidades, no solo económicas, sino
también sociales y urbanas.
Comunas como Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y San Ramón se encuentran siempre en el ranking
de las comunas con peor calidad de vida en nuestro país. Por eso, siempre he apoyado y apoyaré
mediadas que ayuden a las familias que lo necesitan.
He puesto como ejemplo a tres comunas de mi distrito, pero en este tiempo, no solo en mi distrito,
sino en todo el país, las vulnerabilidades se han profundizado y se han mantenido en el tiempo. Y
cuando la gente está primero, no caben las mezquindades políticas ni tampoco las zancadillas.
Por eso voy a votar a favor, tanto la extensión del posnatal parental de emergencia, como el bono
de emergencia, que algunos le llaman el “bono Apruebo”, por la proximidad con el plebiscito de
septiembre.
Solo quiero representar la decepción de muchas madres y asociaciones de mujeres que piden que
la extensión del posnatal sea retroactiva de verdad, ya que, por ejemplo, en esta semana cerca de
2.000 niños con menos de un año se han contagiado con virus respiratorios, y la necesidad de
extender el posnatal pasa a ser una urgencia para proteger los trabajos de las mujeres, sobre todo
para un gobierno que se ha declarado abiertamente feminista. Estamos con un proyecto que
queda al debe para muchas familias.
Respecto del bono de emergencia, me sumo a apoyarlo, porque la gente lo necesita. No obstante,
pido que el gobierno ponga su foco también en la generación de empleos, que es la política
pública más efectiva para sacar a la gente de la pobreza y la falta de oportunidades, y que
promueva la inversión, en especial en infraestructura productiva.
Es en esta oportunidad cuando el gobierno debe ser un motor para promover el desarrollo,
mediante facilitar la inversión y alentar el fortalecimiento de las pymes, que son las que dan la
mayor cantidad de trabajo.
Si estamos hablando de ayudas a la gente, quiero terminar lamentando que la Mesa estableciera
que un nuevo retiro de fondos, incluyendo el retiro de un millón de pesos, que propusimos, se
pueda poner en discusión recién el próximo año. Si bien esa medida no es perfecta, sí es necesaria
y la gente la valora mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, ¡qué tiempos los que vivimos!
Tiempos de cambios profundos en el mundo y, para qué decir, en Chile.
Sin duda, muchos cambios son necesarios, porque para avanzar y progresar hay que abrirse a los
cambios positivos, aquellos que nacen de acuerdos transversales, pero no impuestos desde las
minorías y, menos, a la fuerza y bajo presión.
En lo personal, doy gracias a Dios y a mis electores por permitirme ser parte de este tiempo y,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde esta tribuna, poder contribuir representando los anhelos de la gente que me honró con su
voto.
Si bien el origen de la Constitución del 80 no es democrático, a pesar de haber pasado un
plebiscito, nadie puede desconocer aquello, como tampoco podemos desconocer que el período de
crecimiento y mayor desarrollo experimentado desde los años 90 fue bajo la misma Carta
Fundamental.
Sin embargo, hoy las demandas ciudadanas son distintas. Chile votó por una nueva Constitución y,
democráticamente, los que votaron “apruebo” y “rechazo” entregamos esa responsabilidad a la
Convención Constitucional, y las esperanzas de la gente se depositaron en ese órgano para
redactar la casa de todos, el paraguas que nos pueda cobijar a todos, sin exclusiones, sin
discriminaciones, donde la libertad y el respeto serían la base para seguir avanzando como país.
No obstante, claramente se observa que la opinión pública está dividida, porque el texto que se
presenta no representa el sentir general de nuestros compatriotas. Por desgracia, el encargo no se
cumplió y necesariamente deberemos redactar una Constitución que una a Chile, gane el
“apruebo” o gane el “rechazo”, y que recoja el sentir de la gran mayoría.
Desde ya, me comprometo a promover y defender los cambios sociales y económicos que
terminen con las desigualdades en diferentes ámbitos, que han logrado frustrar las esperanzas de
muchos compatriotas. ¡Claro que sí! Me comprometo, y lo hago aquí, desde la Cámara de
Diputados, porque muestras de ello he podido dar en los períodos más difíciles de nuestra historia
reciente, en que siempre estuvimos a favor de la gente.
Votaré a favor del cambio de quorum a cuatro séptimos, como también el 4 de septiembre votaré
“rechazo”, con el compromiso firme de poder dar a Chile una Constitución que se merezca, que
una a nuestro país, pero que también otorgue esperanzas a la gente que ha estado al margen de
los cambios y de las transformaciones en los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, cumplir con la obligación de alimentos es un imperativo, que se suma a la
educación y el vestuario de aquellos menores que quedan, generalmente, de una relación
fracasada. Sin embargo, ha sido práctica permanente que los padres, hombres o mujeres, se
desentiendan de esta obligación con sus hijos.
Habrá casos aislados en que el padre deudor o la madre deudora no puedan solventar
completamente los gastos de sus hijos, pero esto no quita que sea un deber. Sin embargo, la
inmensa mayoría de las deudas impagas es por indiferencia al pago de esta obligación, siendo los
hijos los únicos perjudicados.
Ante eso, un juez de familia competente puede decretar una serie de medidas contra el
alimentante moroso, con el fin de que retome su obligación. Es más, en la legislatura pasada se
creó un registro nacional y público de deudores morosos de pensiones de alimentos. Asimismo, en
los diferentes retiros del 10 por ciento de los fondos de pensiones dispusimos el pago obligatorio
de las pensiones adeudadas. Como resultado, fueron más de 627.000 las órdenes de pago.
Este proyecto ordena la retención de fondos desde las cuentas bancarias o instrumentos
financieros que posea el deudor, a través de una coordinación de los servicios del Estado para este
fin, y las instituciones financieras tendrán la obligación de informar, retener los fondos y realizar la
transferencia correspondiente para el pago de la deuda alimentaria.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, dentro de otras consideraciones, este proyecto establece la inhabilidad para
postular a algunos cargos públicos a quienes mantengan deudas de este tipo.
Porque es injusto para un niño, niña o adolescente no recibir la pensión para su mantención y
porque esa violencia, indiferencia y desinterés no se pueden pasar por alto, anuncio que votaré a
favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, no cabe duda de que a este proyecto lo anima una intención importante y
positiva.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según dan cuenta algunos estudios, al menos el 30 por ciento de los niños y niñas en Chile son
susceptibles de ser víctimas de ciberacoso, debido al cada vez más temprano acceso que ellos
tienen a los medios digitales.
En enero de este año se llevó a cabo una encuesta que reveló una alarmante cifra: al menos el 88
por ciento de las mujeres encuestadas declararon haber sido víctimas de violencia digital.
¿Qué es la violencia digital? Este proyecto la estima como toda conducta realizada a través de
tecnologías de la información, tales como medios, plataformas y dispositivos tecnológicos, que
atente contra la intimidad, la integridad, la libertad o la vida privada, y cause daño o sufrimiento
psicológico, físico, etcétera, más otras consideraciones.
Esto confirma la tesis de que, así como estos medios y las redes sociales constituyen un
importante avance para todas las personas, a la vez conllevan el riesgo de ser medios para
provocar daño e, incluso, que los menores sean víctimas de delitos que vulneren su integridad e
intimidad.
Por eso, la intención de esta iniciativa debe ser celebrada, pues busca actualizar el catálogo de
conductas delictivas que contempla nuestro Código Penal. Ello se concreta con enfoque en la
protección de los menores de edad, pero también está pensada considerando que todas las
personas, sin distinguir su edad, pueden ser víctimas de esos actos, dentro de las cuales las
mujeres, como dije, sufren un especial peligro en el mundo digital.
Ahora bien, el proyecto, tal como ha sido presentado por la Comisión de Seguridad Ciudadana en
este primer informe, adolece, en algunas de sus disposiciones, de errores de técnica legislativa,
las que deberían ser mejoradas para obtener una legislación penal más sistemática ante estos
actos. Lo principal es despejar de toda duda la naturaleza del delito o falta en los actos punibles
que consagra la ley. Eso es fundamental para la aplicación de diversas otras normas en materia de
penalidad o de procedimiento.
También hay indefiniciones de ciertas conductas punibles que son un atentado contra el principio
de legalidad. Por ello, nos alegramos de que la iniciativa vuelva a la comisión para un segundo
informe.
Votaré a favor este proyecto, pero esperamos que sea posible pulir sus detalles, para lograr así
una mejor legislación ante esta clase de conductas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Izkia Siches .
Según cifras de la PDI, en nuestro país el primer semestre de este año los homicidios subieron un
28 por ciento respecto del mismo período del año anterior, y una muestra de ese incremento es
Arica, donde entre enero y julio se registraron 24 homicidios, el mismo número que todo el año
pasado.
Por otro lado, y junto con esto, la encuesta CEP señala que un 70 por ciento de la población
considera de la mayor importancia los temas de seguridad pública: violencia, delincuencia,
narcotráfico, crimen organizado, y que estos deben ser una prioridad para el gobierno. Mientras
tanto, la última encuesta nacional urbana de seguridad ciudadana reflejó que la percepción de
inseguridad en la población alcanzó un 87 por ciento.
Por eso solicité esta sesión especial.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ocurre que nuestro país, desde hace un tiempo, está enfrentando un duro golpe, y con esto me
refiero al fuerte y grave alcance que tienen los carteles del narcoterrorismo, que se manifiestan en
homicidios a plena luz del día, ajustes de cuentas, sicariato y ejecuciones en las poblaciones, con
el uso de armas con alto poder de fuego, a vista y paciencia de todos.
Echamos de menos una política decidida del gobierno, una agenda clara de combate al
narcotráfico y al crimen organizado, una estrategia nacional antidrogas, con inteligencia y
coordinación y que, sin duda, fortalezca a nuestras policías, pero, como en otras materias, este
gobierno sigue al debe. A ello se suman las erráticas señales del gobierno de querer eliminar por
todos los medios posibles los estados de excepción constitucional que sirven para proteger, de
alguna manera, a nuestros compatriotas.
Tal como lo señala la Interpol, el Tren de Aragua es un caso de importación del crimen organizado
y narcotráfico, pero también hay otros grupos de crimen organizado nacionales y transnacionales,
como el Cartel Jalisco Nueva Generación y el Cartel de Sinaloa, que afectan a nuestro país, debido
al atractivo que tiene nuestro territorio, un país que mira al mar, que tiene tráfico y puertos
marítimos de relevancia, donde los containers transportan diversos tipos de sustancias.
La presencia de grupos armados, la muerte selectiva, las desapariciones forzadas, el secuestro y
la extorsión son algunos de los muchos males que trae el narcotráfico. Es clave poner el foco en el
control del porte de armas, pues ellas generan más violencia; deben existir medidas de seguridad
de control de la fuerza pública y desarmar a los que porten armas, porque una de las formas que
tienen las bandas criminales es adquirir armas en parte de pago por las drogas, y, por otro lado,
ingresan al país armas de manera ilegal y por partes, como ocurrió en julio de este año en el
aeropuerto de Antofagasta.
De una vez por todas se debe implementar una estrategia nacional antidrogas, tomando el control
de drogas como un proyecto complejo del sistema social y una tarea estratégica en el largo plazo,
utilizando de manera integral diversos medios, como el derecho, la administración, la economía, la
cultura, la educación, y movilizar y organizar a toda la sociedad para participar en la lucha contra
las drogas, siendo vital para este efecto el bloqueo de fuentes e interceptación de tráfico,
aplicación estricta de la ley y abordaje tanto de los síntomas como de las causas profundas.
Pero hay algo claro en todo esto: hablar de crimen organizado es mucho más que hablar de
drogas. Definitivamente, no tiene nada que ver ese plano con una efectiva persecución penal. Por
eso, echamos de menos una política decidida del gobierno en estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado informante, rinde el informe el diputado Eduardo Durán .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes sobre los proyectos de ley refundidos, que
modifican el Código del Trabajo para regular la modalidad de teletrabajo, respecto de trabajadores
a cargo del cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción
constitucional con ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, iniciado en
moción de la diputada señora Érika Olivera , de los diputados señores Raúl Leiva , Andrés Longton
y Frank Sauerbaum , de la entonces diputada señora Maya Fernández y de los entonces diputados
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida y Alejandro Santana , y para otorgar permiso de
trabajo a la madre o al padre o cuidadores de menores, de adultos mayores o de personas con
discapacidad en caso de enfermedades catalogadas como epidemia o pandemia, iniciado en
moción de la diputada señorita Daniella Cicardini y del diputado señor Alberto Undurraga , en
primer trámite constitucional y reglamentario, contenidos en los boletines Nos 13886-13 y 14906-
13, sin urgencia.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de las referidas iniciativas legales asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el subsecretario del Trabajo,
señor Giorgio Boccardo Bosoni ; la superintendenta subrogante de Seguridad Social, señora
Patricia Soto Altamirano , y el asesor legislativo de dicha cartera de Estado, señor Salvador Orozco
Cubillos .
Asimismo, la comisión recibió de manera telemática a las señoras Nickol Solange Ortiz Riquelme ,
fundadora de Mamabogada y miembro de la Agrupación Maternidad, Vida y Mujer; Renata Castro y
Natalia León Díaz , representantes de la Agrupación Maternidad, Vida y Mujer; Verónica Campino
García-Huidobro , vocera de Arriba Mamás Chile; Jacqueline Deutsch , psicóloga clínica, y Francisca
Ayala , abogada, ambas representantes de Arriba Mamás Chile; Francisca Jünemann Pérez ,
presidenta ejecutiva de Fundación Chile Mujeres; Natalia Mesías Quila , secretaria general de la
Federación Nacional de Sindicatos de la Salud Privada; Tamara Muñoz Valenzuela , presidenta de
la Federación de Trabajadores de Call Center (Fetracal), y Selma Núñez Parada , directora de la
Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss).
El proyecto aprobado en definitiva por la comisión, a partir de la fusión de las dos iniciativas
legales descritas anteriormente, tiene por objeto modificar el Código del Trabajo para regular la
modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de menores de
doce años, durante estados de excepción constitucional con ocasión de epidemias o pandemias de
enfermedades contagiosas, y para otorgar permiso de trabajo a la madre o al padre o cuidadores
de menores, de adultos mayores o de personas con discapacidad en caso de enfermedades
catalogadas como epidemia o pandemia.
Asimismo, establece que los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del
Trabajo y aquellos regidos por el Estatuto Administrativo, contenido en la ley Nº 18.834, y por el
Estatuto Administrativo para los funcionarios municipales, contenido en la ley Nº 18.883, que sean
padre, madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña, o adolescente que sea atendido o
atendida por algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, o en cualquier entidad colaboradora acreditada, estarán facultados o facultadas
para acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación
y que se efectúen dentro de su jornada laboral.
En atención a lo expuesto, la presente iniciativa está constituida por un artículo permanente
compuesto por dos literales.
El primero introduce un nuevo artículo 206 ter en el Código del Trabajo, con el objeto de
establecer que decretado un estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el
empleador deberá ofrecer al trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un
menor de doce años de edad, por el tiempo que dure el referido estado de excepción
constitucional o alerta sanitaria, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción de
remuneraciones, en la medida en que la naturaleza de sus funciones lo permita y el trabajador o
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadora consienta en ello.
Si la naturaleza de dichas funciones no fuere compatible con el teletrabajo, el empleador deberá
destinar al trabajador, de acuerdo con este y sin disminución de remuneraciones, a labores que no
requieran contacto con público y no signifiquen menoscabo para él.
Si el cuidado personal fuere compartido, el trabajador o trabajadora que acceda a dicha modalidad
de trabajo deberá contar con la autorización de aquel con quien comparta dicho cuidado.
Asimismo, se agrega un nuevo artículo 206 quáter al Código del Trabajo, que preceptúa que
cuando la salud de un menor de dieciocho años requiera de cuidado por el padecimiento de una
enfermedad catalogada de epidemia o pandemia, que haya motivado la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad pública o alerta sanitaria, o
bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o padre o tutor legal trabajador
no tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso por el período de duración de la
enfermedad que podrá ser imputado por el trabajador a días festivos durante el respectivo año, o
bien con horas de trabajo a acordar con su empleador.
Finalmente, su segundo literal agrega un nuevo artículo 199 ter al mismo código, para establecer
que los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley Nº 18.834 y por el Estatuto
Administrativo para los funcionarios municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña, o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, o en
cualquier entidad colaboradora acreditada, estarán facultados o facultadas para acudir a todas
aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que se efectúen
dentro de su jornada laboral.
Los proyectos fueron aprobados en general por la comisión, en su sesión ordinaria de fecha 5 de
julio del año en curso, con los votos favorables de las diputadas Daniella Cicardini , Ximena
Ossandón y Maite Orsini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Henry
Leal , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga .
En el estudio y debate de los proyectos en informe no se hicieron presentes opiniones disidentes
al acuerdo adoptado en la votación en general respecto de ninguna de las mociones refundidas.
Durante su discusión particular se aprobaron las indicaciones de que da cuenta el informe que mis
colegas tienen en su poder, a las que, en aras del tiempo, no me referiré por estar ellas latamente
explicitadas en él.
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio de vuestra comisión, no existen
en el proyecto que se somete a consideración de ella normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
Del mismo modo, estimó que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda,
por no tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, la idea matriz del proyecto, según el informe, consiste en establecer que el
financiamiento de las prestaciones de seguridad social se realizará con aportes fiscales y
cotizaciones, en la forma que establezca la ley, estableciendo la destinación específica de este
financiamiento para fines previsionales.
Recordemos que este proyecto salió a la fuerza, en momentos en que se tramitaba el quinto retiro
de fondos de pensiones para uso de los afiliados. En la ocasión, el gobierno decide enviar este
proyecto de reforma constitucional para negociar y evitar que se aprobara el quinto retiro,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto que voté a favor.
Nosotros tenemos absoluta certeza de que los fondos son de los afiliados, cuestión que quedó
zanjada, precisamente, con todos los retiros, puesto que la gente pudo hacer uso de los fondos
que tenía acumulados en sus cuentas de capitalización individual en momentos críticos, cuando el
Estado no llegaba con la ayuda necesaria. Se tuvo que recurrir a esos fondos, aunque no era la
mejor solución, pero era lo que la gente tenía a mano en ese momento.
Con todo, este proyecto nuevamente insiste en que la destinación específica y definitiva será solo
para fines previsionales. La pregunta es qué pasaría si en el futuro nos viéramos enfrentados a
una situación similar a la vivida durante la pandemia, en que no hubo una respuesta coherente,
temprana y oportuna de parte del Estado para llegar a la población más vulnerable con una
solución que le permitiera satisfacer sus necesidades más básicas. Sin duda, esta reforma
constitucional impediría que se pudieran realizar retiros de manera excepcional, como los que se
hicieron.
Urge la reforma previsional, pero el gobierno todavía no ha dado certeza absoluta de cuál es el
texto que va a ingresar a esta Corporación. Esa reforma es una necesidad urgente de la población,
cuestión que quedó demostrada en las distintas encuestas, previas a la elección presidencial,
durante la campaña, y aun así el gobierno no tiene un texto definitivo. Hace meses que iniciamos
esta legislatura y todavía no contamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social con un texto
para estudiar. El retraso ha sido evidente. Hemos tenido reuniones con las autoridades de
gobierno, pero nos han dicho puras generalidades, puros diagnósticos, y aún no tenemos en las
manos un documento definitivo para evaluar la reforma previsional.
Me gustaría que la futura reforma, además de modificar parámetros, que son importantes, como la
tasa de cotización y la edad de jubilación, considerara incluir algunos aspectos políticos e
institucionales, como la existencia de mayor competencia en el sistema, de manera que en este
sistema, que es un oligopolio de las actuales instituciones privadas, puedan participar también
otras instituciones privadas y, por qué no, el mismo Estado, para que capte nuevos cotizantes.
Pero en esto también debe participar la gente, toda vez que no podemos seguir imponiéndoles a
los cotizantes dónde ahorrar sus cotizaciones, que son de su propiedad, son sus ahorros. A la
gente debemos darle la posibilidad de elegir dónde invertir su fondo de pensión y decida entre un
ente público, una de las actuales administradoras de fondos de pensiones o una de las nuevas
administradoras privadas.
Hay otro tema que el pasado ha sido controversial, que en la actualidad no ha variado. A nosotros
nos gustaría que los fondos también se pudieran invertir en proyectos sustentables. Esto quiere
decir que, además de las empresas listadas en el mercado capital actual, también se pueda
invertir en empresas sustentables, comprometidas con el medio ambiente y que generen
rentabilidad, que, por cierto, sería mejor que la actual.
Espero que está situación pueda ser modificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, si bien la crisis sanitaria ha disminuido su impacto en nuestro país, hay que
reconocer que nos entregó numerosas enseñanzas en materia de protección social. Por ejemplo,
nos subrayó la importancia de los ahorros previsionales individuales, lo positivo de mantener las
cuentas fiscales sanas y lo importante que es la cooperación público-privada en materia sanitaria.
No obstante los esfuerzos realizados, el impacto de la pandemia fue desigual entre las familias
chilenas, en especial con las futuras madres, quienes debieron soportar el temor al contagio,
adicionalmente a los cuidados normales del estado de gravidez. Así, cuando por razones de salud
pública la autoridad declara un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública o una alerta sanitaria es razonable que las futuras madres reciban un trato diferenciado en
nuestra legislación, lo que se debe a la mayor vulnerabilidad que tienen ellas y su hijo o hija frente
a las infecciones.
Lo anterior constituye un llamado a legislar en aras de proteger la maternidad, materia
adecuadamente abordada en este proyecto al obligar al empleador a ofrecer la modalidad de
teletrabajo a las trabajadoras que se encuentren embarazadas, y al asegurar que en el futuro se
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueda contar con herramientas para hacer frente a medidas de contención de enfermedades
contagiosas en caso de pandemias o epidemias declaradas por la autoridad.
Adicionalmente, el proyecto hace la prevención de que no puede reducirse la remuneración al
realizarse teletrabajo, con lo que se resguarda apropiadamente la dignidad de la trabajadora.
Además, dispone que, si las labores no son susceptibles de teletrabajo, la trabajadora será
destinada a labores que no requieran contacto con público.
Por lo tanto, este proyecto de ley es una buena forma de protección a la salud de las futuras
madres y sus hijos, por lo que, sin duda, lo apoyaré con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, el pago por concepto de aseo domiciliario es un dolor de cabeza para vecinas y
vecinos, creo que de la gran mayoría de las comunas del país, y no porque los vecinos no quieran
pagar este derecho de aseo domiciliario, sino por la desinformación que existe al respecto y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
porque las municipalidades no entregan los cobros a tiempo, lo que genera moras y deudas de
muchos meses. A esto sumemos en estos años el período de pandemia y la inflación, que tiene los
precios por las nubes y que convierte el pago de este servicio en no ser una prioridad dentro de
las urgentes necesidades de la gente. Por eso se deja de pagar. Además, el camión de la basura se
llevará los desechos sin discriminar entre quién paga y quién no.
En mi recorrido por el distrito que represento, distinguí que este tema no es algo sin importancia.
La gente hace frecuentes preguntas sobre por qué las deudas han ascendido de tal manera que se
hacen impagables. Qué decir de los adultos mayores que tienen más dificultades para sobrevivir
con pensiones de miseria y, muchas veces, sin redes de apoyo para salir adelante. Ellos ni siquiera
debieran pagar este concepto por aseo domiciliario en sus comunas, y también debieran tener
muchas más exenciones tributarias para que puedan, de alguna manera, equilibrar sus finanzas y
tener una calidad de vida algo más digna que en la actualidad.
Por eso, valoro este proyecto que permitirá a los municipios la facultad de suscribir convenios de
pago y condonación de intereses, para que muchos vecinos dejen de ser deudores.
También dispone que pueda prescribir la deuda en los casos que se establecerán. Mis saludos a
mis vecinos por esta buena noticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A SELECCIÓN FEMENINA DE VÓLEIBOL SUB-19 POR
OBTENCIÓN DE MEDALLA DE BRONCE EN TORNEO SUDAMERICANO DE LA
CATEGORÍA Y POR SU CLASIFICACIÓN A COPA DEL MUNDO 2023
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, he pedido algunos minutos en esta sesión para hacer un reconocimiento
especial.
Recientemente, en la ciudad de La Paz, Bolivia, se desarrolló el Sudamericano de Vóleibol
Femenino Sub-19. Participaron Brasil, Argentina, Bolivia , Perú , Venezuela y nuestro país. Chile
obtuvo la medalla de bronce, es decir, el tercer lugar, y, de paso, clasificó al mundial de vóleibol
femenino en la categoría sub-19.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto pasa más allá de una anécdota, porque por primera vez en la historia del vóleibol femenino
nacional una selección clasifica para un mundial de este deporte. El logro alcanzado pasó
inadvertido en los medios, pero creo que vale la pena reconocer el esfuerzo de estas jóvenes, que
durante todo el período de pandemia entrenaban desde sus casas, vía telemática, día tras día,
semana tras semana, para luego participar en los torneos a nivel nacional y ahora en este
sudamericano en la ciudad de La Paz, Bolivia.
Quiero hacer un reconocimiento muy merecido a estas jóvenes que han logrado este triunfo y,
como dije, participarán por primera vez en un mundial de vóleibol femenino.
Asimismo, quiero felicitar y reconocer al entrenador, Eduardo Guillaume , y al formador, Alejandro
Marín , que durante estos tres años han formado a estas chiquillas que han logrado este gran
triunfo para nuestro país.
Chile no solamente vive de fútbol; hay otros deportes en los cuales nuestros representantes
destacan.
Por lo tanto, van mis felicitaciones, y creo que las felicitaciones de mis colegas también, para la
selección femenina de vóleibol sub-19.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y
PROTESTANTES
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, en los próximos días se conmemorará el Día de las Iglesias Evangélicas y
Protestantes -será el 31 de octubre-, para reconocer la fructífera labor espiritual y social de las
iglesias evangélicas en nuestro país.
Los que en otros tiempos fuimos llamados “canutos” hoy somos millones de hermanas y hermanos
evangélicos que, junto a los obispos y pastores, con su fe y su predica, van por las calles y plazas,
pregonando las buenas nuevas de salvación y entregando el mensaje de Jesucristo, que
transforma y salva a las personas.
Desde esta tribuna, como diputado de la república, resalto esa gran labor y honro a todos mis
hermanos en la fe y, por supuesto, a todos sus precursores que en algún momento Dios usó para
fundar una obra evangélica, cual fuera su denominación, porque fue con sacrificio, luchas, burlas y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
persecución que se fue formando la Iglesia evangélica en nuestro país.
Por eso mismo, la clase política debiera reconocer a la Iglesia evangélica por su permanente
trabajo de siglos, porque, aunque algunos lo nieguen, la Iglesia evangélica ha estado presente,
incluso, en la defensa de todos los derechos humanos, defendiendo la vida del que está por nacer,
defendiendo la libertad de expresión, defendiendo la libertad de religión, defendiendo el derecho
de los padres a educar a sus hijos y defendiendo de corazón a los más vulnerables y desprotegidos
de nuestra sociedad, en todas las poblaciones del país donde exista una Iglesia evangélica,
haciéndolo por gracia todos los días del año.
Por eso necesitamos un Estado y una sociedad que protejan a las iglesias evangélicas -no que las
persigan y traten de callar-, que fomenten su labor y que les permitan expandir su obra.
Todo lo que he dicho es para la gloria de Dios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, voy a votar a favor de la extensión del posnatal parental de emergencia.
Las consecuencias de la pandemia y los conflictos internacionales todavía se sienten en el país. En
los barrios y las poblaciones se palpa el efecto del alza en los precios de los alimentos y de los
combustibles. En general, el costo de la vida para nuestros compatriotas sigue siendo difícil y
complicado.
Hoy solo quiero representar la esperanza de muchas madres y de asociaciones de mujeres de mi
distrito que me han pedido que la extensión del posnatal parental sea hasta fin de año, ya que el
invierno fue muy duro y muchos niños se contagiaron con virus respiratorios. La alerta sanitaria
continúa.
Por otra parte, no existe la oferta adecuada de jardines infantiles, y en estos tampoco se recibe a
niños que se encuentran enfermos.
La necesidad de extender el posnatal parental pasó a ser una urgencia para así proteger los
trabajos de las mujeres.
Votaré a favor este proyecto de ley, pero pido al gobierno que se haga parte y respalde la solicitud
que presentamos, junto con la diputada Carla Morales y otros colegas, para extender esta medida
hasta el 31 de diciembre de 2022, fecha en la cual termina la alerta sanitaria.
Esta es una medida de protección sanitaria y de seguridad social para nuestras madres y
trabajadoras chilenas, para que puedan cuidar y proteger a sus hijos y, al mismo tiempo,
mantener sus trabajos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor  Presidente,  no  podemos  desconocer  que  la  organización  sindical  es  una  actividad
importante dentro del esquema productivo del país, porque, además de permitir un equilibrio
razonable entre los trabajadores y el empleador en el ámbito laboral, también puede producir una
retroalimentación virtuosa en materias como seguridad en el trabajo, inclusión de mujeres o
personas con discapacidad, y otros aspectos que hacen que los trabajadores puedan desarrollar
sus labores en las mejores condiciones posibles.
Por eso en países como Alemania y Suecia las tasas de sindicalización alcanzan 30 o 50 por ciento.
Para que esto sea posible, la relación entre las organizaciones sociales y el empleador no debe ser
una fuente permanente de conflictos. Generalmente, esta se asocia a una visión de una pugna
constante entre el empleador y los trabajadores, desconociéndose que en la actualidad el mercado
laboral es dinámico y que la tendencia en las relaciones es cada vez más horizontal.
Por lo mismo, es importante reconocer las prerrogativas que deben tener las organizaciones
sindicales y sus dirigentes. Con esto me refiero a sus derechos, pero también a sus deberes,
porque también es esperable que la labor sindical se inscriba dentro del ámbito laboral, y no fuera
de este.
Sin embargo, reconozcamos que existen casos de vulneración de derechos de los trabajadores que
ejercen el rol sindical, los que en este proyecto de ley se estarían corrigiendo. Por ejemplo, el
desafuero de un dirigente no podrá solicitarse de manera arbitraria, sin una mediación o
verificación del hecho acusatorio. La iniciativa propone también impedir conductas abusivas o
fuera de derecho, las que deben ser consideradas como prácticas antisindicales.
Para terminar, cabe señalar que la libertad de asociación en materia sindical es un hecho y está
amparada por la ley, y lo que hacemos en esta iniciativa es afinar el texto, de manera de hacerlo
más equilibrado y menos arbitrario.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, como es sabido, el progreso también trae problemas. En el distrito que
represento, las grandes obras de infraestructura, como la Autopista Central, la avenida General
Velásquez, la autopista Vespucio Sur y la línea de ferrocarriles han dado como consecuencia una
fragmentación de las comunas de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda, San Ramón y La Cisterna,
impidiendo la conectividad interna de cada una y, como consecuencia, dando un acceso
discriminatorio a los centros de salud y de educación, y a los pocos servicios públicos presentes.
Estas comunas tampoco conversan entre sí y, además, están excluidas del Gran Santiago. Estas
debilidades territoriales producen sectores muy postergados, que son caldo de cultivo para que el
narcotráfico y la delincuencia hagan de las suyas.
Para qué decir los bajos niveles de calidad de vida. Esas comunas son parte de los top ten con
peor calidad de vida, según el Índice de calidad de vida urbana 2021, de la Universidad Católica.
A lo anterior sumemos los tiempos de traslado desde los hogares a los trabajos o centros de
estudio. Según la encuesta Origen destino, Lo Espejo es la comuna de toda el área urbana con
mayor tiempo promedio de viaje en transporte público.
Con estos pocos datos, ¿cómo no vamos a tener segregación y pobreza en estas comunas? ¿Cómo
vamos a impedir que haya barrios sobrepasados por la delincuencia? Para rematar, Lo Espejo es
una de las dos comunas que lideran el ranking de comunas vulnerables de la Región
Metropolitana, según el Índice de prioridad social 2022. Con razón mis vecinos sienten que son el
patio trasero de Santiago, pues sienten que para ellos no existen las políticas públicas.
¿Por qué he dicho todo esto? Porque además Lo Espejo es una de las dos comunas de Santiago
donde no llega el metro. Ni siquiera hay un trazado proyectado ni estudios preliminares ni nada.
Son solo 3,5 kilómetros que separan a Lo Espejo del resto de Santiago, de poder acceder a
mejores servicios públicos, y donde se pueda desarrollar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como objetivo delimitar el uso de las horas de libre
disposición para asegurar que cumplan la exigencia de concretar diversas actividades, como
talleres, con plena participación de la comunidad escolar. Para conseguir estos fines, el artículo 1
del proyecto de ley establece la obligación de consultar al Consejo Escolar sobre las actividades a
desarrollar en esas horas de libre disposición, en atención al proyecto educativo educacional.
Sin embargo, llama profundamente la atención que se hayan rechazado todas las indicaciones que
ponían límite al contenido de esas horas respecto del derecho preferente y deber de los padres a
educar a sus hijos y el derecho a la libertad de enseñanza. Esto demuestra que la intención de
este proyecto de ley es excluir este derecho tan importante, que está consagrado en la
Constitución. ¿Por qué los padres no habrían de tener derecho a aprobar los contenidos extras que
reciben sus hijos en las horas de libre disposición? Si aun con una Constitución que protege los
derechos de los padres estos se vulneran con este proyecto de ley, se vuelve aún más necesaria la
protección legal explícita.
En este Congreso se rechazó el proyecto de ley sobre educación sexual integral (ESI) y no se ha
iniciado un nuevo proceso de discusión democrática. Sin embargo, esto, en la práctica, se ha
vulnerado con la política nacional de educación en afectividad y sexualidad integral, usando para
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ello las horas de convivencia escolar. El mismo cuento con otro nombre, y lo que es peor,
baipaseando lo que esta Cámara determinó.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 26, No 3; el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Políticos, artículo 18, No 4; el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, artículo 13, No 3, y la Convención Americana de los Derechos Humanos,
artículo 12, No 4, mandatan que se debe cumplir y respetar el derecho preferente de los padres a
intervenir en la educación de sus hijos.
Espero que esta Sala apruebe las indicaciones que se repondrán en relación con este derecho,
porque no vamos a dar un cheque en blanco; de lo contrario, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en buena hora que tengamos que legislar sobre un proyecto de voto obligatorio,
porque, lamentablemente, la participación es muy exigua. En nuestra sociedad debería estar
internalizado que votar es un compromiso con el país, un deber personal de cada uno de los
ciudadanos. Ellos deberían concurrir con credibilidad y esperanza a cada acto cívico.
Fortalecer la democracia es una necesidad primordial. Legitimar a las autoridades en los
diferentes cargos de elección popular y hacer consultas tan importantes como la redacción de una
Constitución para Chile, todo eso, debe construirse con el concurso de todas las chilenas y los
chilenos.
Muchas veces las autoridades resultan electas con el 25 por ciento del padrón electoral habilitado
para votar. Eso no es lo mejor cuando queremos fortalecer las instituciones políticas del Estado de
Chile.
Sin embargo, también es lamentable la calidad del debate político, que está muy deteriorado, con
guerras de trincheras que persisten y no terminan, e, incluso, con faltas de respeto entre nosotros
mismos en esta Sala. Lo mismo ocurre cuando se forma parte de redes de negocios entre las
empresas y la política.
También es lamentable el espectáculo que muchas veces se propone en los medios de
comunicación, desfigurando la función parlamentaria y política en general.
La gente nos dice: “¿Qué saco con ir a votar?”. Esta y otras situaciones también cometidas desde
el Ejecutivo en distintos gobiernos han hecho que la gente se desinterese de participar, porque
está desilusionada.
Hagamos un mea culpa. En este punto quiero pedir disculpas por lo que estuvo de mi parte en
haber contribuido a esa desafección ciudadana.
Votaré a favor del voto obligatorio. Espero que la gente recupere la confianza en las autoridades,
en el gobierno, en el Congreso y en sus instituciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, lo que hemos contemplado en estos últimos, en que el Presidente de la
República Gabriel Boric a indultado a trece personas, nos obliga, sin duda, a repensar en esta
medida excepcional. Ya mis colegas de bancada se han referido a los argumentos políticos.
En general, los indultos se prestan para abusos de cualquier Presidente, porque este puede
incurrir en argumentos de consideración política como, por ejemplo, lo que ha ocurrido en el caso
del señor Mateluna , donde el fundamento no es humanitario, sino político-ideológico.
Un indulto se presta para una superposición de poderes, porque finalmente el Presidente pasa a
llevar la labor de un poder independiente como el Poder Judicial, y lamentablemente con una mala
explicación, que pasa a llevar o atropellar la decisión jurídica.
En los tiempos que vivimos, el indulto es más propio de un sistema autoritario que de uno
democrático, porque nadie puede oponerse a un indulto. Es una medida discrecional que puede
llegar a ser muy injusta y que no hay forma de revertir.
Hoy, nuestras diferencias se agrandan y esta medida en nada contribuye a la reconciliación
nacional. La decisión de indultar no se pone en el papel de las víctimas. Las penas que dictamina
la justicia son para cumplirlas y constituyen una reparación para las personas afectadas por un
delito. Sin embargo, el indulto no cumple con esa reparación, sino que, al revés, genera una
sensación de injusticia entre los afectados.
Pido que pensemos seriamente en abolir el indulto presidencial. Y si queremos mantener una
decisión de indulto por motivos humanitarios, que sea el Poder Judicial el que tenga la facultad de
estudiar cada caso y resolverlo en su mérito, pero nunca más por motivos ideológicos ni políticos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, Carmen Gloria Campos Montero es una mujer chillaneja, que me visitó mientras
fui gobernador de Ñuble, en 2012. Ella tenía una inquietud que se transformó en su causa de vida,
como el Quijote frente al molino: encontrar apoyo para las personas afectadas de fibromialgia.
Le pedí que invitara a más personas a una reunión. Tuvimos que poner las sillas en el
estacionamiento, porque no podían subir las escaleras del edificio. Luego, las apoyamos en la
conformación de una agrupación que sirviera de móvil para seguir luchando. Ya como diputado
por la Región Metropolitana conocí el drama que vivían y el de otras agrupaciones.
Cabe señalar que, a pesar de haber casi 5 millones de personas que padecen esta afección,
existen muy pocas unidades en materia de dolor para atender dignamente a las y los pacientes.
¡Para qué hablar de los altos costos económicos que deben soportar! Por esa razón, en el año
2018 presentamos un proyecto de resolución para incluir esta enfermedad como patología GES.
Llamo al Ejecutivo a que se sume a esta lucha para lograr una solución completa a este drama.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Felicito a los mocionantes de este proyecto, porque las mujeres que están en las tribunas y miles
que están siguiendo esta sesión no pueden esperar más.
Querida Carmen Gloria , por ti y por todas tus compañeras de lucha, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los tiempos cambian y con ellos las generaciones y las sociedades; basta mirar
nuestros círculos más íntimos: los hijos piensan distinto a sus padres, y estos piensan distinto a
sus propios padres o a sus abuelos, y a nadie le extraña.
Ahora nadie puede decir que vivimos en un país en paz y unidad. Digamos la verdad:
lamentablemente, seguimos divididos, seguimos en la trinchera de grupos, tratando de tirar el
mantel de la mesa.
Chilenas y chilenos, necesitamos contar con una Constitución que definitivamente nos ponga de
acuerdo. No será una Constitución perfecta, pero tengo esperanzas de que en esta oportunidad
exista la sabiduría, la prudencia y la templanza para escribir un texto que interprete a la inmensa
mayoría, y que no se pretenda refundar el país y arrasar con todo lo que hemos construido,
porque si bien la actual Constitución no nos une, hay que decir que tiene aspectos que sí le hacen
bien al alma del país.
Es cierto que las preocupaciones urgentes de nuestros compatriotas son mejores pensiones, más y
mejores trabajos, mejor salud, mejor educación, viviendas más dignas, por ejemplo, pero eso no
quita que no tengamos que trabajar por una Constitución para Chile.
Me he formado la convicción de que Chile necesita una Constitución que emane de un órgano
elegido y participativo, como lo demanda un Estado democrático.
Ahora, como chileno y cristiano, en estos dos períodos de ejercicio parlamentario he sido un firme
defensor de los valores de la vida, de la familia, de la libertad de culto, de la libertad de expresión,
de la libertad de conciencia, y he recibido los ataques y he pagado el precio de mi decisión de fe y
de vida. Por eso, tampoco acepto que se imponga el chantaje: o eres cristiano o votas a favor de
este acuerdo.
Si, por ejemplo, en el futuro texto no se consagra el derecho a la vida del que está por nacer -lo
digo ahora-, nuevamente lo rechazaré, porque se pasaría a llevar el derecho humano más
fundamental para construir una sociedad justa.
Votaré a favor este acuerdo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar mi intervención saludando a todas las organizaciones que
nos acompañan hoy en esta sesión desde distintos puntos del país. También deseo expresar
nuestra gratitud por estar presentes durante toda la tramitación de este proyecto.
Esta iniciativa busca incluir y proteger a todas las personas que presenten o puedan presentar
condición espectro autista o alguna condición similar. Existen diferentes condiciones, desde el
autismo, el síndrome de Rett, el síndrome de Asperger, los trastornos del lenguaje, y otros más.
Hay que dejar en claro que esta es una condición del neurodesarrollo y que no es una enfermedad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las personas con esta condición procesan la información de forma diferente, lo que afecta su
interpretación y comprensión de su entorno. Además, su manifestación es diversa: tienen
diferencias en la interacción social recíproca, diferencias en la comunicación verbal y no verbal,
presencia de patrones restrictivos y repetitivos en la conducta.
La atención para las personas con esta condición es multisistémica, ya que necesitan psicólogos,
neurólogos, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales y, en otros casos, nutriólogas, cuando son
selectivos alimentarios. Pero el sistema de salud no tiene cobertura para todas esas prestaciones.
¡Qué difícil es para una familia poder salir adelante en esas condiciones!
En otro aspecto, muchas veces se les exige una credencial de discapacidad para su atención,
discapacidad que no es tal. Hay que cambiar el foco hacia esta condición. Las personas con esta
condición no son discapacitadas; esa es la mirada que tenemos que ofrecer.
Para las familias y su entorno es una lucha del día a día, porque está el trastorno de la
comunicación, el trastorno de la selectividad alimentaria y los trastornos del comportamiento. Pero
esa lucha diaria la dan con una entrega generosa, porque es con amor. Y la familia, en general,
cambia muchas veces su funcionamiento para tratar de entender y adaptarse a la persona con
esta condición, para lograr que se afiate al mundo que lo rodea. Lamentablemente, esta condición
aún está llena de prejuicios hacia estas personas, que muchas veces son el centro de burlas o a
las que consideran como inadaptadas.
Ahora, con el cambio del DSM-4 a DSM-5, muchas personas más se incluirán dentro del espectro y
habrá mayor demanda de intervenciones, de modo que se debe garantizar una atención oportuna,
integral y, sobre todo, con un trato digno y sin discriminación.
Mientras más temprana sea la intervención, y de manera integral, mayor será la adecuación del
niño a la sociedad y el éxito será mucho mayor.
Para finalizar, ¡permítame un minuto! Quiero decir que me honra y me emociona ser…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, y Calisto , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Carta
Fundamental para otorgar a los afiliados al sistema de pensiones regido
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, la posibilidad de retirar fondos
previsionales hasta por un monto de un millón de pesos". Boletín N°
14886-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo , y Calisto , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código del Trabajo para reducir la jornada laboral a 39 horas semanales,
de manera gradual y flexible". Boletín N° 14986-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don
Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para
reducir la jornada laboral a 39 horas semanales, de manera gradual y flexible". Boletín
N° 14986-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Durán, don Eduardo ; Jürgensen ; Kaiser ; Rey y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.158, en materia de requisitos para acceder a la
bonificación de reconocimiento profesional". Boletín N° 15339-04.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Durán, don Eduardo  ; Jürgensen  ; Kaiser  ; Rey y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ;
Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito para facultar a las municipalidades disponer de
vehículos abandonados en la vía pública, con los plazos y procedimiento
que indica". Boletín N° 15360-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito para facultar a
las municipalidades disponer de vehículos abandonados en la vía pública, con los
plazos y procedimiento que indica". Boletín N° 15360-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada señora Cordero
, que "Modifica el Código Penal para establecer como agravante del delito
de robo o hurto el usar motocicletas o vehículos similares". Boletín N°
15369-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada
señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Longton y Oyarzo , y de la diputada señora Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas para los delitos de
secuestro y sustracción de menores". Boletín N° 15367-07.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Longton y Oyarzo , y de la diputada señora Morales, doña
Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , y de la diputada señora
Cordero , que "Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para aumentar la sanción por el consumo de bebidas
alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso público". Boletín N° 15370-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton y Schalper  , y de la
diputada señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel , y Pino, y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.496 para
prohibir la aplicación de medidas de seguridad que afecten la dignidad de
los consumidores, especialmente tratándose de personas mayores".
Boletín N° 15396-03.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Manouchehri  ; Mellado, don Miguel  , y Pino, y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de suprimir la facultad del Presidente de
la República para conceder indultos particulares". Boletín N° 15646-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Ley
sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para
perfeccionar el proceso de admisión escolar". Boletín N° 15664-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 95
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de un eventual N° 1), nuevo, al artículo único, propuesto por una indicación
renovada, y un nuevo inciso final al artículo segundo transitorio, propuesto por una indicación
admitida por acuerdo de la Sala.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena Ossandón , y de los
diputados Eduardo Duran  , Cristián Labbé  , Henry Leal  y Frank Sauerbaum  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 95
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, que fue declarada inadmisible en la comisión y de la que se pedido la renovación y
la declaración de admisibilidad, señala lo siguiente: “Agréguese un nue o número 1, pasando a ser
2 el actual número 1 y tres el actual número 2, del siguiente tenor:
1. Reemplá ase la letra a) del art culo 10 por la siguiente: “ aber cumplido 60 a os de edad en el
caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INCENTIVO TRIBUTARIO PARA EMPRESAS EN MATERIA DE INCLUSIÓN
LABORAL (Proyecto de resolución N° 107)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 107.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 107, del diputado señor Eduardo Durán  ; las diputadas María Luisa
Cordero , Carla Morales , Francesca Muñoz y Marcia Raphael , y los diputados señores Juan Carlos
Beltrán , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República enviar un mensaje que incorpore un incentivo
tributario para las empresas en materia de inclusión laboral, mediante créditos adicionales al
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impuesto a la renta de primera categoría, y que disponga de los recursos necesarios para fiscalizar
su cumplimiento en organismos e instituciones públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA TRATAMIENTO DE
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (Proyecto de resolución N° 117)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 117.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Francesca Muñoz  , Bernardo Berger  , Sofía Cid ,
Eduardo Durán  , Mauro González  , Paula Labra  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a los ministros de
Hacienda  y  de  Salud  diseñar  un  mecanismo  de  apoyo  económico  mediante  subsidio,  la
incorporación de la enfermedad a la ley N° 20.850, sobre protección financiera para tratamientos
de alto costo, u otro mecanismo financiero adecuado para apoyar a aquellos pacientes que
padecen atrofia muscular espinal y que les permita adquirir los costosos medicamentos necesarios
para su tratamiento, particularmente los tratamientos mediante Spinraza y Zolgensma cuyos
valores ascienden a 500 millones de pesos y 1.700 millones de pesos, respectivamente, y
particularmente del medicamento Zolgensma , cuyo éxito depende de que se aplique dentro de
los primeros dos años de vida del niño o niña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
REVISIÓN POR INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL DE INSTRUMENTO DE
FOCALIZACIÓN DE LEY N° 21.419 QUE CREA LA PGU Y MODIFICA LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 400)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 400.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 400, de los diputados Frank Sauerbaum  , Eduardo Durán y la diputada
Ximena Ossandón , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Ministerio del Trabajo y
Seguridad  Social,  instruya  al  Instituto  de  Previsión  Social  la  revisión  del  instrumento  de
focalización de la ley N° 21.419, que crea la PGU y modifica los cuerpos legales que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE BANDEJÓN CENTRAL EN
EJE ALAMEDA-PROVIDENCIA (N° 330)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 330.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 330, de los diputados María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Rubén Darío Oyarzo  y
Agustín Romero , en su parte resolutiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente con la máxima celeridad un plan de recuperación del espacio público circunscrito al
parque y bandejón central del eje Alameda-Providencia, como una medida de prevención
situacional destinada a mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan por el lugar.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en segundo tramite constitucional, sobre el proyecto
de ley, iniciado en moción de las senadoras señoras Allende , doña Isabel , y Rincón, doña Ximena
, y de las entonces senadoras señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana , y Sabat , doña
Marcela , que modifica el artículo 202 del Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a
mujeres embarazadas durante la vigencia de un estado de alerta sanitaria decretado por la
autoridad competente por causa del covid-19, contenido en el boletín N° 14611-13-1, sin urgencia.
A la sesión en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni ; el director nacional de la
Dirección del Trabajo, don Pablo Zenteno Muñoz , y la asesora legislativa del Ministerio del Trabajo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Previsión Social señora Tania Rojas Muñoz .
El proyecto de ley en informe tiene como objetivo modificar el Código del Trabajo para resguardar
la salud de las mujeres trabajadoras que estén embarazadas en caso de declararse un estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o una alerta sanitaria con ocasión
de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, en el territorio que se haya
determinado, disponiendo la obligación del empleador de ofrecer la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, sin reducción de remuneraciones.
Su artículo único reemplaza el inciso final del artículo 202 del Código del Trabajo, disponiendo que
si durante el período de embarazo la autoridad declarara el estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a
causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer a la trabajadora, durante el
tiempo que dure el referido estado de excepción constitucional o la referida alerta sanitaria, la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del Título II del
Libro I de este código, sin reducción de remuneraciones, en la medida en que la naturaleza de sus
funciones lo permita y la trabajadora consienta en ello.
Agrega que si la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es compatible con la modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, con acuerdo de ella y sin reducir sus
remuneraciones, la destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que
no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe
menoscabo para la trabajadora. La obligación señalada será exigible por el tiempo que se extienda
el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o la alerta sanitaria y
en el territorio en el que la autoridad haya determinado su aplicación.
Al inicio de su tramitación, la comisión recibió al señor Pablo Zenteno Muñoz , director nacional de
la Dirección del Trabajo, para analizar la posibilidad de generar un dictamen a fin de armonizar o
sistematizar  todas  las  normas  que  existen  sobre  cuidado,  particularmente  sobre  mujeres
embarazadas, a propósito del proyecto de ley en informe. Él que expresó que al alero de lo
propuesto por el proyecto de ley, si bien es cierto es evidente que resulta muy necesario mirar de
manera integral la temática de cuidado, lo cierto es que las facultades de la Dirección del Trabajo
están sumamente delimitadas, tanto en el decreto ley Nº 2, del año 1967, como en el artículo 505
del Código del Trabajo, en cuanto a interpretar la legislación laboral y de seguridad y salud en el
trabajo, por lo cual poder llenar la hipótesis legal o la situación jurídica que propone el proyecto de
ley requeriría un esfuerzo interpretativo que no es compatible con las competencias del servicio ya
señaladas.
Por su parte, el señor Boccardo , subsecretario del Trabajo, manifestó que, como Ejecutivo, les
interesa avanzar en situaciones que permitan ir protegiendo cada vez más a las trabajadoras que
se encuentran embarazadas, a fin de no exponerlas a riesgos de salud, por lo que se debe pensar
en algún tipo de normativa general que no necesariamente esté sujeta a la situación sanitaria,
resguardando potenciales efectos que podrían existir en el mercado del trabajo, particularmente
en no elevar los costos de contratación de las mujeres que eventualmente se encuentran
embarazadas y que podría generar desincentivos a la contratación.
Al respecto, propuso que sería importante conocer, para tomar una buena determinación ante esta
iniciativa, cómo se han comportado las licencias maternales por situaciones de enfermedad que
reporta la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), para tener conocimiento respecto de
cuántas mujeres que están en situación de embarazo han pedido licencia producto de una
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación de riesgo o de potencial enfermedad durante este período de pandemia.
En este sentido, el señor Boccardo manifestó que le parecía relevante también observar las
distintas alternativas en el propio Código del Trabajo, como también efectuar una revisión a la ley
de teletrabajo, debido a que durante la pandemia ha quedado demostrado que la legislación
existente ha quedado bastante corta en términos de las situaciones que se han conocido durante
la pandemia; por tanto, es menester proponer cambios a la misma.
Terminada la presentación, el diputado señor Alberto Undurraga manifestó que si se tomaba en
consideración lo señalado por el subsecretario, en orden a, por ejemplo, recibir en una futura
sesión a la Suseso, este proyecto, que se enmarca en el período de la actual alerta sanitaria, se
terminaría aprobando una vez que ella culmine. Asimismo, señaló que, a pesar del conjunto de
observaciones razonables realizadas acerca del teletrabajo en general y otras situaciones de
carácter particular, este proyecto se acota a los estados de emergencia y la alerta sanitaria. Por
tanto, para que la iniciativa surta efecto en los términos planteados por el Senado, el proyecto se
debe someter a votación durante la presente sesión; si no, será letra muerta, opinión con la cual
concordaron unánimemente los diputados presentes en la sesión.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 11 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón , y los diputados
señores Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Henry Leal , Juan Santana ,
Frank Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio del honorable Senado, no existen
en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o que deban ser
aprobadas por quorum calificado, criterio que la comisión compartió.
A juicio de la comisión, su artículo único aprobado no requiere ser conocido por la Comisión de
Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto de ley que se contiene en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS ANTE CASOS DE BULLYING Y
VIOLENCIA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNAS
DE LA CISTERNA, PEDRO AGUIRRE CERDA , EL BOSQUE, SAN MIGUEL Y SAN
RAMÓN (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por nueve minutos y cuarenta y un segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, la menor de edad Paula, del colegio Saint Orland de la comuna de La Cisterna,
sufrió una grave golpiza el miércoles 30 de marzo al interior de su colegio, a vista y paciencia de
todo el alumnado y algunos tomando videos y los inspectores observando como si estuvieran
frente a un espectáculo.
A raíz de este grave incidente Paula fue llevada al hospital donde constataron graves lesiones y
hasta el día de hoy no puede recuperarse ni física ni emocionalmente. Los padres de Paula no han
recibido el apoyo que se espera del colegio, que es el lugar donde depositamos la confianza para
que nuestros hijos puedan formarse. Sin embargo, no hubo ningún protocolo para solucionar el
conflicto, no se llamó a las partes ni a sus padres, no hubo ninguna colaboración hasta el día de
hoy.
Este grave incidente que he relatado se repite permanentemente en distintos colegios de nuestro
país, y esto nos debe llamar a la reflexión, principalmente a los padres sobre qué tipo de
formación  le  estamos  entregando  a  nuestros  hijos,  pero  también  a  los  establecimientos
educacionales donde los niños se están formando.
Dicho colegio, de la comuna de La Cisterna, que pertenece al distrito que represento, no utilizó
ningún tipo de protocolo para solucionar este conflicto, no se comunicó con los padres hasta el día
de hoy.
Por lo tanto, pido, a través de la Cámara de Diputados y de la Mesa, oficiar al superintendente de
Educación para que requise antecedentes de este colegio respecto de los protocolos que puedan
existir en temas de bullying, de violencia escolar y asimismo que se pueda requerir información a
los distintos municipios de mi distrito, y me refiero a las comunas de La Cisterna, Pedro Aguirre
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cerda , El Bosque, Lo Espejo, San Miguel y San Ramón , para conocer la normativa vigente de
estos establecimientos municipales en estos temas.
No podemos permitir que lo sucedido a Paula siga ocurriendo en los distintos colegios de nuestro
país, y para que esto nunca suceda tenemos que poner un alto y es obligación de las autoridades
supervisar el funcionamiento de los colegios.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Cada una de las reclamaciones que se describen y que afectan a
los comerciantes independientes de ferias libres de la comuna de La Cisterna (Rol 265) e informe
las medidas que se han tomado para atender dichos reclamos. Asimismo, considere generar una
mesa de trabajo que se aboque a mejorar la situación de las ferias libres de vuestra comuna.
(15545 de 27/09/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14761-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA OBLIGACIÓN
ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-18
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 19 de enero; y 2 de marzo de 2022 con la asistencia
de las diputadas/os Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Andrés
Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Raúl Soto y Patricia Rubio.
El diputado Durán (don Eduardo), coincidió en el dilema entre la necesidad de niñas y niños, y la
precariedad de las personas mayores de nuestro país. A esto se suma la promoción de la
autonomía de los hijos e hijas respecto de sus padres, tornando más incompresible estas
situaciones. Aclaró que el objeto de la moción es impedir que abuelos sin recursos suficientes
deban cumplir esta obligación, siendo necesario precisar cómo se determinarán los ingresos
suficientes. Asimismo, consultó qué ocurre con los abuelos morosos y el registro nacional de
deudores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14761-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA OBLIGACIÓN
ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-18
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 19 de enero; y 2 de marzo de 2022 con la asistencia
de las diputadas/os Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Andrés
Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Raúl Soto y Patricia Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Durán (don Eduardo), insistió en que se debe precisar mejor qué se entiende por
ingresos suficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Duran criticó que, en base a la propuesta del gobierno, los trabajadores no
puedan hacer un uso libre de los recursos que poseen en sus cuentas de capitalización individual.
De igual manera cuestionó la postura del gobierno respecto de que en estos momentos se
encontrarían en contra de un retiro de fondos de pensiones cuando hasta hace pocos meses
estaban a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Duran se manifestó a favor del proyecto, dado que es necesario que las familias
tengan un tiempo mayor para compartir y festejar y también se le da al sector del turismo,
gastronómico y hotelero, una oportunidad para resarcir las pérdidas que se produjeron a raíz de la
pandemia. Con todo, solicito que se considere como feriado el día sábado 17, para no generar
inconvenientes a los trabajadores y así no se vean interrumpidas las fiestas patrias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano solicitó que la aprobación del proyecto, el cual es muy acotado, no sea
obstáculo para la revisión del capítulo segundo completo del Código del Trabajo con el fin de
otorgar garantías generales para la maternidad, paternidad y familia, y la compatibilización de la
vida laboral con la familiar.
Al respecto, los diputados Durán  y Sauerbaum  señalaron  que el proyecto es muy acotado e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
insuficiente en consideración a las necesidades reales que tienen las madres, por tanto, en un
futuro se tiene que legislar en aras de establecer criterios generalizados de protección a la
maternidad y paternidad con el trabajo. Sin embargo, se manifestaron a favor dada las
necesidades circunstanciales que hoy tienen las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Eduardo Durán enfatizó en la importancia de que este tipo de iniciativas cuente con el
respaldo de los vecinos del lugar, y que la instalación de la misma no ocasione inconvenientes al
entorno del sector. En razón a lo anterior, afirmó que condicionará su voto a la entrega material
del documento en donde constaba las firmas de apoyo de la comunidad a dicha propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Eduardo Durán preguntó si el memorial y el circuito de memoria tenía un lugar físico
para su construcción y, de ser así, consultó si el mismo contaba con el apoyo de la comunidad
local para su materialización.
El diputado Hirsch  aseguró que el lugar en donde se pretendía erigir el memorial y sitio de
memoria, se encontraba preacordado con la máxima autoridad local de la comuna de la Reina, así
como también, con el concejo municipal de dicha entidad local, el cual se emplazaría en el
bandejón de la avenida Fernando Castillo Velasco, frente al aeródromo de Tobalaba de dicha
comuna. Asimismo, comentó que esta iniciativa contaba con un gran respaldo de la comunidad
local, de lo cual dio cuenta una consulta ciudadana realizada en la comuna a más de 1.000
vecinos, cuyas firmas sustentaron esta petición. A lo cual se suma el asentimiento de los
representantes del aeródromo respectivo y de las autoridades de la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser destinados exclusivamente a los
siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a continuación”, por el siguiente nuevo
a continuación de la frase de “…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a los siguientes fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que
estime convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi  para eliminar la frase final del encabezado que se señala a
continuación: “, en el orden de prelación que se establece a continuación:”
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, la primera frase antes del primer
punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del retiro permitido, la
subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Leal y Sauerbaum , para
incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la República. El retiro podrá destinarse al
pago de deudas tributarias con la Tesorería General de la República, existentes a título personal
del afiliado y exigibles hasta el 31 de marzo de 2022.
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas tributarias con la Tesorería General de
la República, existentes respecto de personas jurídicas en que el afiliado tenga participación y
siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de
conformidad con la Ley N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para
agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, previa certificación de la deuda por
la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 7° en el artículo Primero, en los
siguientes términos:
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El retiro podrá destinarse para
aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna enfermedad catastrófica mediante
certificación médica.
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El retiro podrá destinarse al pago de
deudas derivadas de servicios educativos contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, ya sea en beneficio de él, su
hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel educativo de que se trate y sin distinguir si
el establecimiento o lugar de estudios con que se ha contraído la deuda es público, privado o
particular subvencionado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar
en el numeral sexto del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas financieras, existentes respecto de
personas jurídicas en el que el afiliado tenga participación, contraídas hasta el 31 de marzo de
2022 y siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor
tamaño de conformidad con la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que
plantea el inciso siguiente.”
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto del inciso primero del artículo
primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas con personas naturales o bien
con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto del financiero, cualquiera sea su
naturaleza, siempre que constaren en un instrumento público o privado fidedigno y que haya sido
suscrito ante un Notario Público hasta el 31 de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el número 5 del artículo primero, por
el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red vencidas hasta el
31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de
prorrateo establecido en la ley N° 21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto
retirado podrá imputarse a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como
atribuirse al pago de las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de
prorrateo que define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago del total de las deudas
pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar el orden en que se efectuará el
pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas que tenga el usuario, para el
cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley N° 21.423, sino sólo será atribuible al
pago de las cuotas mensuales en los términos recién señalados.”
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 10.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este Título:
a. Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan un(a) único(a) trabajador(a)
dependiente que coincida con el(la) constituyente de la empresa y las sociedades por acciones
que tengan un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con alguno(a) de los(as)
socios(as) de la sociedad;
b. Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más socios(as) o accionistas que
sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan informado inicio de actividades desde el 30 de abril
de 2022;
c. Quienes, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del subsidio que crea esta ley,
desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con los códigos de actividad
económica del Servicio de Impuestos Internos;
d. Las personas naturales y jurídicas contempladas en el artículo 9 de la presente ley, cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento, que
no cuenten a lo menos con un 15% de trabajadores dependientes que cumplan los requisitos para
impetrar el subsidio, del total de sus trabajadores dependientes del mismo mes.”.
-- El diputado señor Duran presentó indicación para eliminar literal d.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Duran, se declaró inadmisible por 4 votos favor y 9 en
contra.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para reemplazar en el literal d., del artículo 10
la oración que va desde “con un 15%...” hasta su punto aparte, por la siguiente, precedida de dos
puntos (:):
1) Con un 5% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 50 a 199 trabajadores, asimilándose la fracción a su entero superior;
2) Con un 2% de trabajadores que cumplan con los requisitos para impetrar el subsidio, en caso de
tratarse de una empresa de 200 o más trabajadores, asimilándose la fracción a su entero
superior”.
La diputada señora Ossandon  señaló  que la indicación propuesta busca que se incorpore una
mayor cantidad de trabajadores.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación los literales a., b., y c., fueron aprobados por 12 votos a favor, ninguno en
contra y 1 abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada señora Cicardini, doña Daniella.
-- Sometido a votación el literal d., fue rechazado por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran y Sauerbaum
para reemplazar el inciso único del artículo 184 ter propuesto, por los siguientes dos incisos
nuevos:
“Dentro de las obligaciones que impone el artículo 184, el empleador deberá mantener un
adecuado nivel de seguridad para los trabajadores que se encuentren cumpliendo de sus
funciones, a fin de prevenir agresiones por parte de otros dependientes, clientes, proveedores o
cualquier persona que se encuentre dentro del establecimiento, a cualquier título. Las medidas
que deberá implementar el empleador podrán considerar separación de espacios, reforzamiento
de puertas y ventanillas, mantención de guardias, entre otras.
En caso de que, aun así, los trabajadores fueren objeto de agresiones o actos que revistan
caracteres de delito, el empleador deberá efectuar en el más breve plazo la respectiva denuncia
ante la fiscalía a fin de que se inicie la persecución de la responsabilidad criminal que
corresponda.  En  caso  de  que  el  trabajador  inicie  también  acciones  para  perseguir  la
responsabilidad civil en contra de los responsables de tales hechos, el empleador deberá dar al
trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a disposición del tribunal la totalidad de los
antecedentes de que disponga sobre la agresión, como la grabación de cámaras de seguridad,
parte de Carabineros de Chile, o bien el testimonio de testigos, en su caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar, en el numeral 1, la frase “cuando los hechos en lo que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.” por la siguiente: “cuando se encuentre acreditado que los hechos en
los que se funda la solicitud consistieron en actos lícitos propios de la actividad sindical conforma
las finalidades de las organizaciones sindicales contenidas en el artículo 220.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 174 del Código del Trabajo:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 numeral 1) letra d) de
este Código, solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando el empleador acredite haber
presentado y notificado las acciones penales por el delito de injurias proferidas en su contra por el
dirigente respecto del cual se solicita el desafuero.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De los diputados señores Durán, Labbé, Sauerbaum  y Undurraga  para  reemplazar el inciso
primero del articulo 206 ter propuesto, por los siguientes dos incisos nuevos:
“Art. 206 ter: Cuando la salud de un menor de dieciocho años requiera de cuidado por el
padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad
pública o alerta sanitaria, o bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o
padre o tutor legal trabajador no tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso
por el período de duración de la enfermedad.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos durante el respectivo año, o
bien con horas de trabajo a acordar con su empleador.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70847/1/4598_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  38 ................................................................................................................ 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  54 .......................................................................................................................... 
Homenajes  111 ............................................................................................................................... 
Homenaje  111 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los que tuvimos el privilegio de cursar estudios superiores, compartimos con
compañeras de carrera que debieron abandonar sus estudios o postergarlos, con el riesgo de no
volver cuando estaban embarazadas o cuando debían cuidar a una persona dependiente. En el
tiempo, ¿cuántas mujeres debieron postergar el sueño de estudiar una carrera o trabajar, porque
dedicaron su vida a la crianza de sus hijos y a la formación de una familia?
Este punto es relevante al hablar de las desigualdades que vive la mujer en nuestra sociedad, las
que se expresan no solo en el mundo político o laboral, sino también en el ámbito de la educación,
dentro de varios más.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta misma sociedad es la que debe buscar una solución a esta situación. Gracias a este proyecto
se da un paso en la dirección correcta para conciliar las responsabilidades familiares y las
académicas. Estudiar una carrera significa no solo asistir a clases: incluye la misma presión y
tensión que se genera con la sobrecarga de una carrera en la educación superior, lo que aumenta
los riesgos de salud sobre la mujer, afectando, por supuesto, al bebé que lleva en su vientre. En
este punto debemos fortalecer una red de salas cuna para favorecer el desarrollo de los niños
mientras las madres estudian o trabajan.
De la misma manera, este proyecto apoya a aquellos estudiantes que son cuidadores de personas
dependientes,  de  adultos  mayores  o  de  personas  en  situación  de  enfermedad  grave  o
discapacidad. No pueden abandonar un proyecto de vida por una contingencia que puede ser
regulada.
No cabe duda de que este proyecto se enfoca o fue pensado en apoyar principalmente a las
mujeres, porque son las que viven un embarazo, o, en mayor proporción, las que tienen
ocupaciones de cuidado. Ellas, por supuesto, deben contar con nuestro apoyo, con fuerza,
convicción, sin excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar presentando mis respetos a los familiares de los mártires de
Carabineros Eugenio Nain y Carlos Retamal . Hoy, con su presencia en esta Sala, nos dicen que ya
está bueno, que no da para más la indefensión en que se encuentran nuestras policías.
Señora Presidenta, hoy vivimos una emergencia nacional producto de una delincuencia sin control.
Esa es la diferencia que tenemos con el gobierno, que ve a la delincuencia como un problema y no
como la emergencia que es. No hablamos de delincuentes primerizos: son bandas criminales,
grupos organizados y terroristas.
Cuando nuestros carabineros salen a trabajar, corren el riesgo de terminar en un hospital, en un
cementerio, o, incluso, en la cárcel por la falta de respaldo a su tarea. En las poblaciones la gente
no puede salir tranquila a comprar, porque sabe que los delincuentes ya no solo roban, sino que
están dispuestos a matar sin contemplación.
¿Cómo es posible que aquellos que son llamados a cuidar a la población y a resguardar la
seguridad y el orden público no tengan las atribuciones y derechos mínimos que el Estado de
derecho les debe entregar para cumplir con su misión?
No queremos un Estado que se rinde ante la delincuencia. Que el Presidente Boric sepa que va a
contar con toda nuestra colaboración en todo aquello que les devuelva la paz y la tranquilidad a
los chilenos.
Con este proyecto, junto con las familias de los carabineros asesinados, decimos basta de dejar
abandonados a nuestros carabineros y a la policía en general.
El objetivo de todos y de manera unánime debiera ser la lucha contra los delincuentes, contra los
narcos que tienen tomadas nuestras poblaciones y que reclutan a niños para sus fines; también
contra los que incendian el país, contra los que asesinan y destruyen todo lo que nos ha costado
tanto construir, pero no contra nuestros carabineros.
Los derechos humanos son intransables en toda la extensión de la palabra. Nuestros policías
también tienen derechos humanos, y si tienen que usar su arma para enfrentar a un delincuente
que lo hagan sin dudar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
APOYO A PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL A
CUARENTA HORAS
El señor MULET (Presidente accidental).-
Con cargo al tiempo del Comité Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, voto a favor del proyecto de reducción de la jornada laboral a 40 horas, tal como
lo hice en su primer trámite en el período pasado, porque estoy convencido de que ayuda a
conciliar la vida familiar y laboral, y yo quiero que la familia se vea fortalecida con esta iniciativa y
manteniéndose fuerte con leyes que protejan la maternidad, mantengan el derecho de los padres
a educar a sus hijos y protejan la vida del que está por nacer, entre otros aspectos.
Los vecinos del distrito que represento viajan extensas horas desde sus casas hacia sus trabajos.
Por ejemplo, según la encuesta Origen-Destino, Lo Espejo es la comuna de toda el área urbana de
Santiago con mayor tiempo promedio de viaje en transporte público.
¿Qué calidad de vida familiar podrán tener mis vecinos dejando a sus hijos expuestos al narco, que
se tomó los barrios, por ejemplo, de Pedro Aguirre Cerda , San Ramón , El Bosque, San Miguel y La
Cisterna, además de Lo Espejo? Son comunas que también lideran el ranking de comunas
vulnerables en la Región Metropolitana, según el Índice de Prioridad Social 2022.
Creo que los beneficios de la futura ley son superiores a los efectos negativos que pudiera tener.
En este sentido, el que sea gradual en su implementación ayudará a que las pymes puedan
ajustarse sin mayores complejidades. Lo óptimo será también que esas horas disponibles sean
para la familia y no por la urgencia de suplir y buscar otra fuente de ingresos.
Con esta iniciativa estamos apoyando a tantos trabajadores: las que laboran en casas particulares,
los de la construcción, los que trabajan en el comercio, en malls y supermercados y en tantos
otros rubros que hoy en día, y cómo funcionan las ciudades, les impiden una vida y convivencia
familiar óptima.
Voto a favor del proyecto de jornada laboral de 40 horas. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
UTILIZACIÓN IDEOLÓGICA DE PROGRAMA ÚTILES ESCOLARES POR PARTE
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO
ESCOLAR Y BECAS (JUNAEB)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, en esta oportunidad quiero denunciar la utilización ideológica que hacen el
Ministerio de Educación y la Junaeb, aprovechándose de la vulnerabilidad de los estudiantes de
Chile, a partir del programa denominado Programa Útiles Escolares, cuyo propósito es contribuir a
la permanencia de los estudiantes en el sistema educacional, disminuyendo los gastos por
concepto de compra de útiles escolares.
El propósito del programa es muy positivo y bueno. El problema es que se instrumentaliza la
pobreza para introducir la ideología de género y permear a niños, niñas y adolescentes en
materias que competen a los padres y las familias, como lo garantiza la Constitución, y en miles
de cuadernos de marca Colón se ha insertado ideología.
Por esta razón, con los diputados Marcia Raphael y Hugo Rey hemos oficiado a la Contraloría para
que se pronuncie a este respecto. Pregunto: ¿no es de sentido común que seamos los padres
quienes criemos a nuestros hijos, de acuerdo con nuestras convicciones familiares? En el futuro, si
los hijos así lo desean y quieren tomar su propio camino, será cosa de ellos y de manera
voluntaria,  pero  no  podemos  permitir  que  el  Estado  nos  fuerce  a  recibir  una  ideología
determinada.
Hago un llamado a las familias, a los padres y a los apoderados que no se sientan identificados
con este tipo de material, para que hagan la denuncia, porque la libertad de conciencia de
nuestros hijos es un derecho que no se puede pasar a llevar.
Asimismo, hago un llamado a las instituciones de todo el país que dicen defender principios y
valores, para que tomen cartas en el asunto, porque mirando para el lado o solo con plegarias no
vamos a parar este atropello a la libertad.
Si decimos que nos importa, es deber de toda la sociedad hacerse presente y marcar la diferencia.
Si dejamos pasar esto, en el futuro la libertad de conciencia y la libertad de culto serán las que
estarán amenazadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, voy a votar en general a favor el aumento del salario mínimo, tal como lo hice
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Comisión de Trabajo.
Ninguna familia chilena puede llegar a fin de mes con un salario mínimo como el vigente. Para qué
hablar de poder costear una enfermedad inesperada o de soñar con enviar a los hijos a la
universidad o con unas merecidas vacaciones después de un año de trabajo.
Los salarios reales han venido a la baja por muchos meses, perdiendo su poder adquisitivo.
Aunque el IPC asome en una leve baja, los trabajadores y sus familias cubren con mucho esfuerzo
sus necesidades. A la gente no le queda otra que seguir endeudándose para comer y vestirse.
Por lo tanto, sí es necesario aumentar el salario mínimo.
Entre paréntesis, hago un llamado a aprobar el retiro acotado de 1.000.000 de pesos, que, como lo
propuse, no afectará la inflación y quitará la soga del cuello a la clase media.
Ahora, distinta es la votación en particular, porque se conjugan dos cosas que hay que mejorar
para lograr un buen proyecto. Este gobierno se fijó como meta llegar a un salario mínimo de
500.000 pesos al final de su mandato, conocidas las condiciones económicas del país, pero cambió
las reglas en la mitad del partido, adelantando las alzas y firmando un acuerdo solo con la CUT,
que es su aliado natural, pero tomando poco en cuenta a quienes tendrán que pagar esos sueldos
mínimos, que son las pymes.
Por otra parte, las ayudas a las pymes son insuficientes. Como diría Arjona: el problema no es
aumentar el salario mínimo, el problema es cómo pagarlo. No podemos reventar a las pymes, para
que después tengan que despedir a los trabajadores. Las pymes también hacen malabares para
mantenerse en pie.
Hago un llamado al gobierno a enfocarse en retomar la senda del crecimiento, la innovación, el
emprendimiento y la productividad, que son fuentes de riqueza para más y mejores empleos.
Esperamos que la tramitación del proyecto pueda ser mejorada, si no es aquí, en el Senado, y se
pueda lograr un mejor acuerdo, el que en esta Cámara no se ha podido conseguir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sobre el punto 15 de la Cuenta, solicito que recabe el asentimiento de la Sala
para que el proyecto boletín N° 16212-18, radicado en la Comisión de la Familia, sea redestinado a
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Recabo el acuerdo de la Sala para redestinar a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género el
proyecto boletín N° 16212-18, radicado en la Comisión de la Familia.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 17 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, quiero comenzar reconociendo que el gobierno y, especialmente, el ministro de
Justicia y Derechos Humanos han obrado bien al reconocer lo urgente que es intervenir el régimen
penitenciario.
Efectivamente, no sirve legislar una nutrida agenda en seguridad o actualizar la legislación penal
si las cárceles continúan siendo universidades del delito o centros de operaciones desde donde se
organizan robos, se extorsiona o se estafa. Hasta un ministerio fue sospechosamente vulnerado
desde un recinto penal.
No es menor recordar, respecto del fracasado proceso constituyente, que incluso nos salvamos de
un mayor problema, ya que el texto rechazado llegaba al límite de proponer el término de las
cárceles concesionadas.
Por ello, valoro esta nueva actitud y que este problema se coloque en el centro del debate.
Sabemos que desde hace años existe una grave sobrepoblación y un hacinamiento carcelario en
nuestro país. A su vez, eso impacta de manera muy significativa en los procesos de rehabilitación
de los internos.
Votaré a favor, porque esta iniciativa viene a otorgar nuevas herramientas y a flexibilizar los
procesos de planificación territorial para ampliar, reparar o, incluso, construir nuevas cárceles,
algo que hoy es esencial en nuestro país para aspirar a que cierto porcentaje de internos no
reincida en el delito. Pero también es necesario que el personal de Gendarmería de Chile
desarrolle su labor en condiciones óptimas y seguras.
Además de valorar el interés en este tema, solicito al gobierno ser consecuente, ya que no solo
necesitamos mejorar las condiciones al interior de las cárceles, sino que es urgente poner a la
autoridad estatal en el cumplimiento de las condenas.
Por lo mismo, es de esperar que no se vuelvan a conceder nuevos indultos entre gallos y
medianoche, o permisos penitenciarios ilegalmente concedidos, tal como ha ocurrido en cárceles
de la macrozona sur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN.-
Señor Presidente, realmente, es relevante que podamos ponernos de acuerdo en materia de
inclusión, sobre todo en el ámbito laboral, debido a que aquello permite a las personas que se
encuentran en condición de discapacidad desarrollarse libremente y sin mayores impedimentos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La importancia de reservar espacios laborales para personas con discapacidad en el sector público
y en el sector privado se fundamenta en varios antecedentes y razones que destacan la necesidad
de promover la inclusión y la igualdad de oportunidades en el entorno laboral.
La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad establece que las personas
tienen derecho a trabajar en igualdad de condiciones. Sin embargo, durante mucho tiempo las
personas con discapacidad han enfrentado serias discriminaciones y barreras para acceder al
empleo.
Estoy convencido de que el aumento de la contratación de personas con discapacidad -en esta
ocasión del 1 al 2 por cientoserá una contribución al mercado laboral, dado los importantes
talentos y habilidades que pueden enriquecer los ambientes laborales.
La diversidad en el lugar de trabajo, que c omprende la inclusión de personas con disc apacidad,
puede llevar a un ambiente más innovador y creativo. Las diversas perspectivas pueden generar
soluciones únicas a los problemas y mejorar la toma de decisiones.
Lo que podemos aprobar con este proyecto no tendrá ningún efecto si no existe una fiscalización
estricta por parte del Estado, a pesar de ser el mismo Estado quien continúa incumpliendo esta
disposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy estamos a un paso de despachar a ley el proyecto que posibilita la
incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas especiales para su
proceso de acreditación, lo cual resulta del todo importante para el proceso de modernización que
está llevando adelante dicha institución.
De esa manera, por medio de esta iniciativa se facilita un proceso de supervisión anual por el
Consejo Nacional de Educación que se encuentra vinculado al acompañamiento y mejora
institucional para así obtener su acreditación en el menor tiempo.
Aquí quiero hacer un paréntesis para decir que tuve el privilegio de visitar la Escuela de
Gendarmería en la zona sur de Santiago. Su directora, la coronel María Angélica Aguirre Cárdenas ,
quien desde las tribunas hoy nos honra con su presencia junto con su plana mayor, me brindó una
excelente recepción, y conocí en persona el profesionalismo con que se forman a los futuros
suboficiales y oficiales de Gendarmería.
Ahora, si bien la futura ley no tendrá como efecto inmediato que la Escuela de Gendarmería de
Chile sea reconocida como una institución de educación superior, debo manifestar que el cambio
que estamos haciendo es necesario para que ello ocurra, ya que la adecuación de los requisitos de
ingreso a la normativa de educación superior, junto con la adecuación de los planes y programas,
permite la dictación del decreto que sí produciría dicho reconocimiento.
Por eso, llamo a los colegas a votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, por cierto, amar la patria y ser patriota no se basa solo en cantar la canción
nacional e izar la bandera chilena. Haber estudiado en el Instituto Nacional de los años 80 me
inculcó en gran medida lo que debe ser amar la patria. Y quizás por eso también me encuentro
aquí, gracias a Dios y al apoyo de los vecinos de mi distrito: para contribuir modestamente a hacer
un mejor país, porque amo mi patria.
Amar la patria implica cuidarla y protegerla; conlleva proteger a sus habitantes en todas sus
dimensiones, en sus derechos humanos, en sus necesidades y carencias, que en muchos casos
están lejos de ser resueltas; significa respetar sus instituciones, tradiciones y su cultura, sin
quedarnos pegados en el pasado, pero, sí, reconociéndolo y aprendiendo de él para evitar los
errores y construir un mejor futuro, precisamente por amor a la patria.
Amar la patria también implica cuidar sus recursos naturales y su biodiversidad, lo que existe y
que ha costado construir a lo largo de la historia. Amar la patria es cuidar la convivencia política y
social, procurando el diálogo civilizado por sobre la tensión y el extremismo.
Hay muchos ejemplos que me faltaría incluir. Y si alguien pudiera sentirse herido, como se expresó
en los distintos discursos, que reemplace el sonido de una banda militar y ponga una orquesta
sinfónica o una música altiplánica, como las versiones que hay de nuestro himno nacional. Incluso
en las iglesias evangélicas lo entonan con guitarras y mandolinas, así como los mismos partidos
políticos en sus reuniones y convenciones cantan su himno, levantan la mano y flamean sus
banderas, lo que me parece legítimo y que nadie podría cuestionar.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero este proyecto se valora en el sentido de que propende a que los estudiantes en sus escuelas
reconozcan los símbolos patrios como elementos identitarios de unidad nacional. Este proyecto no
significa estar a un lado o al otro del arco político. En muchos aspectos estamos en distintas
parcelas, como en lo político, en lo deportivo, en lo cultural, pero hay elementos que nos unen sin
distinción, que son el paraguas para nuestras distintas formas y colores: la bandera de Chile y la
canción nacional.
Votaré a favor en esta oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora  Presidenta,  hemos  escuchado  distintas  posiciones  respecto  de  este  proyecto.  Sin
desmerecer las atribuciones que tienen las juntas de vecinos y organizaciones sociales, este
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto no es el más apropiado. No podemos desconocer que pueden colaborar con las distintas
instituciones del país, especialmente en lo referido a incendios forestales en las comunas rurales,
en  las  comunas  más  apartadas  de  los  centros  urbanos,  pero  no  podemos  cargarles  la
responsabilidad de combatir incendios.
Hay un dicho popular chileno que citaré con mucho respeto: “pastelero a tus pasteles”. La labor de
combate de incendios recae exclusivamente en Bomberos y en las instituciones que están
preparadas y formadas para ese propósito.
Ya se ha dicho que Bomberos es una de las instituciones más reconocidas por la ciudadanía; sin
embargo, también es una de las instituciones más desprotegidas. Como se trata de un cuerpo
voluntario, con una vocación noble de servicio a la comunidad, muchas veces no les entregamos
los recursos que necesitan. Cuántas veces hemos visto a sus integrantes haciendo colectas en
esquinas para que conductores les entreguen una ayuda que es casi una limosna. Eso no debería
ocurrir.
Se ha dicho que este gobierno recortará el presupuesto de Bomberos en un 8 por ciento. Ello nos
parece indignante. Exigimos al gobierno del Presidente Gabriel Boric que restituya los fondos que
se quieren recortar.
Si bien es cierto que esta Cámara aprobó el proyecto sobre acreencias bancarias, para que fueran
destinadas a los cuerpos de Bomberos del país, a fin de que puedan comprar equipamiento y
mejorar sus condiciones de trabajo, no podemos descansar en eso para recortarles recursos en la
ley de Presupuestos.
“Pasteleros a tus pasteles”, reza un dicho popular en Chile. Las juntas de vecinos son instituciones
de colaboración, pero lo que verdaderamente debemos apoyar y fortalecer es la labor de
Bomberos, para que esa institución no quede en la desprotección, como siempre ha ocurrido en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en palabras simples, cualquier familia chilena cubre o financia sus necesidades
con sus ingresos y ahorros, y si aún no le alcanza, tiene que endeudarse. La diferencia es que un
buen jefe o jefa de familia es precavido, cuida sus recursos, no los malgasta y se aboca a las
prioridades de su familia.
El gobierno nos pide que aprobemos un aumento del gasto de 3,5 por ciento. Sin embargo, los
resultados de esta gestión en crecimiento económico son mediocres. ¡No se ha generado riqueza
para el país! A este gobierno le ha faltado coraje para provocar una espiral virtuosa que promueva
la inversión, no que la espante; que genere empleos formales y que, en una sana sinergia, haga
llegar más recursos al fisco para sus programas sociales.
En su informe trimestral, el Consejo Fiscal Autónomo establece que, de concretarse el alza
propuesta, los futuros incrementos del gasto serán solo del 0,9 por ciento, para evitar que la
deuda pública se dispare. O sea, pan para hoy, pero hambre para mañana.
En el exterior, las clasificadoras de riesgo ven con pesimismo al país por sus debilidades fiscales,
lo que llevará a que las tasas de interés que nos cobren sean más altas, pero todo eso parece que
da lo mismo.
Pero, al igual que lo hacen las familias, veamos cómo están los ingresos por concepto de
impuestos. Como dato, los ingresos tributarios netos, a agosto de este año, son un 21 por ciento
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menores que los del año pasado. El Banco Central proyecta un crecimiento del 2,5 por ciento para
el año que viene. Con esto los ingresos tributarios seguirán bajando.
Hablemos del cobre, del sueldo de Chile, como algunos dicen. La empresa Codelco se encuentra
en un ciclo de bajos excedentes, de alta deuda y de débiles gobiernos corporativos, y eso que
tenemos un precio del cobre favorable. Los chilenos tienen que saber que la otrora gran empresa
chilena hoy en día va en decadencia, con un desempeño mediocre y con una alta deuda.
El gobierno nos presenta un presupuesto para que lo aprobemos, pero nada se dice de tener una
mejor ejecución del gasto público, una revisión y un control estricto y de mayor eficiencia.
Exijamos al gobierno que sea en extremo cuidadoso con los recursos públicos, que las platas
fiscales no se pierdan en programas sin control o en seguir contratando operadores políticos que
no se sabe qué hacen, ni que se tire el dinero a la chuña, como en el escándalo de las fundaciones
que estamos viendo hoy en día, donde nadie se hace cargo, o como en la Municipalidad de
Santiago, donde se pensaba pagar un sobreprecio de cinco mil millones de pesos por la compra de
una clínica. Todo eso sale de los impuestos que pagamos los chilenos.
Con estos ejemplos, ¿aprobaremos una reforma tributaria o entregaremos los dineros de los
chilenos para el reparto? ¡De ninguna manera!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, ¿qué política va a implementar el gobierno para promover el empleo formal
para que no tengamos las calles llenas de trabajadores ambulantes o ferias cada día con más
coleros, porque no hay trabajo y el desempleo sigue subiendo?
Observamos con preocupación que existan partidas del presupuesto que destinen recursos a
organismos internacionales, o, como se supo el año pasado, a organizaciones relacionadas con la
CUT, en lugar de fortalecer los planes de capacitación o mantener proyectos proempleo o el IFE
laboral, que permita a las pymes contratar trabajadores.
Por otra parte, pedimos al gobierno que se ponga las pilas con la reforma previsional, una de las
demandas más ansiadas de la gente. Esta se sigue postergando y postergando. Fuimos
convocados a decenas de reuniones y mesas de trabajo que no arribaron a ningún puerto.
Si los trabajadores chilenos tienen la película clara, y el 6 por ciento adicional lo quieren en su
mayoría en las cuentas individuales, deben tener la libertad de elegir dónde poner sus ahorros: en
entes privados o en el ente público, en el que se está proponiendo la eliminación de las tablas de
mortalidad, entre otras cosas. Y la PGU, aumentémosla ahora. Estamos disponibles para que los
actuales pensionados ya vean aumentadas sus pensiones.
Y hablando de la PGU, pedimos al gobierno que iguale la edad a la que las mujeres pueden
recibirla, a los 60 años, la misma edad en que se pensionan, y no injustamente a los 65 años,
como está planteado actualmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestarle al gobierno mi preocupación por una
urgencia que afecta a decenas de miles de familias chilenas, representadas aquí arriba, en las
tribunas, por un grupo de dirigentes que lleva meses golpeando la puerta sin recibir solución,
porque el ministro de Vivienda no los ha querido recibir.
El problema puntual es que para el Programa Mejor Hogar, DS Nº 27 y DS Nº 255, el gobierno ha
recortado aún más el presupuesto, dejando a una cantidad considerable de familias sin poder
acceder al beneficio del subsidio para mejorar sus viviendas. Son familias que cumplen con los
requisitos, con proyectos bien calificados y con un porcentaje alto de adultos mayores.
Hasta el 2002, el Estado había construido miles y miles de viviendas con materiales que contienen
asbesto. Recordemos que todas las formas de asbesto son cancerígenas para el ser humano. La
exposición al asbesto es causa de cáncer al pulmón, laringe, ovarios y otros órganos más. Muchos
condominios sociales tienen asbesto no solo en las techumbres, sino también en sus pisos, en las
separaciones de las piezas y hasta en las cañerías de agua. Recordemos que el asbesto es un
material que está completamente desechado para ser utilizado en la construcción.
Presidente, no se trata de modernizar viviendas, sino de abordar un grave problema de salud
pública. ¿Y qué hace el gobierno? Les quita los recursos. Para el gobierno, sí hay plata para las
fundaciones truchas en abierta corrupción y no la hay para los programas de mejoramiento de
vivienda, que sí han tenido buenos resultados.
Para estos programas hubo más de 52.000 postulaciones al capítulo 22, pero solo se aprobaron
5.100. Como resultado, quedaron más de 40.000 familias fuera de todo financiamiento.
Me sumo a la petición para que el gobierno pida perdón a lo s miles de familias por esa estafa, por
ese escándalo, porque prefirió financiar a sus amigos antes que priorizar a la gente de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, en el distrito que represento, las grandes obras de infraestructura, como la
Autopista Central, el eje General Velásquez, la Autopista Vespucio Sur y la línea de ferrocarriles
han traído como consecuencia una fragmentación de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Ramón
y La Cisterna, impidiendo la conectividad interna en cada comuna, generando un acceso
discriminatorio a los centros de salud y educación y a los pocos servicios públicos presentes.
Según la encuesta Origen-Destino, Lo Espejo es la comuna de toda el área urbana de
Santiago con mayor tiempo promedio de viaje en transporte público.
Adicionalmente, Lo Espejo es una de las dos comunas que lidera el ranking de comunas más
vulnerables de la Región Metropolitana, según el índice de prioridad social. Con razón mis vecinos
de Lo Espejo sienten que están como en el patio trasero de Santiago y sienten que para ellos no
existen las políticas públicas.
¿Por qué he dicho todo esto? Porque Lo Espejo es una de las dos comunas del Gran Santiago a las
que no llega el metro. Recién se está hablando de los estudios preliminares para ello.
Situación parecida se vive en La Cisterna, donde tenemos una estación fantasma, con parte de
infraestructura construida, pero sin una estación operativa. Dicha obra sería un gran avance y un
apoyo para los vecinos de esa comuna.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para finalizar, pido al gobierno que no se olvide de Lo Espejo y le ponga el acelerador al proyecto
de extensión de la línea 4A en 3,5 kilómetros, que no solo traería beneficios por una mayor
conectividad, sino también un mayor desarrollo del comercio y los servicios locales.
No puede ser que mis vecinos de Lo Espejo pasen más de dos horas arriba de un bus del sistema
Red para llegar al trabajo, al lugar de estudio o a cualquier parte de la capital.
A mis vecinos les digo que seguiremos insistiendo por metro para Lo Espejo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Voy a reiterar mi solicitud a las persona que están en las tribunas. Por favor, eviten manifestarse.
No vamos a permitir que silben. Aquí no se puede hacer cualquier cosa.
Por favor, tratémonos como personas que somos.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, la ubicación que tengo en esta Sala representa lo que en estos dos períodos de
ejercicio parlamentario he tratado de hacer con una conciencia tranquila. Políticamente, soy un
hombre de centroderecha, moderado y con un fuerte compromiso social, el cual he demostrado en
los momentos más complicados de la historia reciente, incluso en contra de mi propio sector.
Pertenezco a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde se tramitó la reforma previsional.
Participé en todas las mesas de trabajo y en todas las reuniones que convocó el gobierno, porque
tengo un genuino interés: deseo que tengamos un nuevo sistema de pensiones, no un maquillaje
ni cambios menores. Yo quiero mejores pensiones para los jubilados a través de una reforma al
sistema.
Pero ¿cuál es el problema? El problema es que la reforma que presentó el gobierno es mala.
Comenzó pidiendo el 6 por ciento para reparto; después dijo que se distribuiría en un 4 por ciento
a seguro social y 2 por ciento a capitalización individual, y ahora le alcanza con un 3 por ciento
para cada ítem. Ese no es un trabajo serio; más parece un ofertón para ir sumando votos en esta
Sala de los partidos que se dicen de centro.
Señores, la gente en su mayoría pide que el 6 por ciento vaya a su cuenta de capitalización
individual. Yo estaría de acuerdo con destinar un espacio a la solidaridad, pero no en la forma que
propone este proyecto, sino focalizándolo principalmente en las mujeres, que históricamente han
estado desprotegidas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El actual Presidente de la República y sus ministros, cuando fueron parlamentarios, votaron en
contra de la idea de legislar de los proyectos presentados en los gobiernos de Michelle Bachelet y
Sebastián Piñera , pero aun así se creen moralmente superiores para exigir que aprobemos una
reforma mal diseñada y que no dará mejores pensiones. Son los mismos “artistas” que nos
pidieron que aprobáramos el pésimo proyecto constitucional, que fue rechazado por el 62 por
ciento de los chilenos; son los mismos que se coludieron con las fundaciones para empobrecer a
los más pobres.
Yo voy a hablar por mí. No estoy aquí para defender a las AFP. Por mí que se acaben y que nuevas
entidades manejen el ahorro previsional de los chilenos, incluyendo un administrador estatal, pero
no por cuoteo político, sino por excelencia; uno que no sea el botín de turno de los gobiernos.
Todos estamos de acuerdo en que las actuales pensiones son una vergüenza y que es una
urgencia mejorarlas, pero no a través de una reforma que pone en riesgo los ahorros de la gente.
En las calles de mi distrito me encuentro a diario con vecinos que me cuentan su dramática forma
de vivir por los bajos ingresos y las bajas pensiones.
Yo estoy por el entendimiento. Mi compromiso seguirá siendo luchar incansablemente por
transformar el sistema, pero en uno confiable, seguro y que dé garantías de mejorar las
pensiones.
Chilenas y chilenos, es cierto que este proyecto es muy técnico y difícil de entender. No dejen que
algunos, en nombre del pueblo, les roben los sueños y quieran imponer una mala reforma de
pensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Oyarzo ;
Durán, don Eduardo ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina y Musante , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir a los
trabajadores optar a un horario flexible de inicio y término de la jornada
diaria en los casos que indica". Boletín N° 15783-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas
señoras Medina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
, y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para obligar a los reclusos a
contribuir a su manutención en los establecimientos penitenciarios, en las
condiciones que indica". BOLETÍN N° 15828-07. A LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.290 de
Tránsito, en materia de conducción, estacionamiento y utilización del
espacio público por motocicletas empleadas en actividades de retiro,
reparto o entrega de bienes". BOLETÍN N° 15830-15. A LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
, y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.415, orgánica constitucional de los
estados de excepción, para permitir a los efectivos de las Fuerzas Armadas
realizar el control preventivo de identidad durante la vigencia de los
estados de catástrofe o de emergencia". BOLETÍN N° 15829-07. A LA
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos
legales para sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros
delitos migratorios, y restringir la aplicación de la pena sustitutiva de
expulsión en casos que indica". BOLETÍN N° 15832-25. A LA COMISIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo; Calisto; Durán, don Jorge, y Oyarzo; y de la diputada señora
Cordero, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados
al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
retirar hasta un millón de pesos de sus cuentas de capitalización
individual". Boletín N° 15877-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Calisto ; Durán, don Jorge , y Oyarzo; y de la diputada
señora Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Declara al rodeo como deporte nacional".
Boletín N° 15910-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra y Raphael , que
"Declara al rodeo como deporte nacional". Boletín N° 15910-29.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Longton y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán,
don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
establecer medidas aplicables a funerales considerados de alto riesgo".
Boletín N° 15927-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Del Real y Raphael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Del Real; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que "Modifica la
Carta Fundamental para exigir la aprobación por el Congreso Nacional de
los indultos particulares otorga- dos por el Presidente de la República".
Boletín N° 16113-07.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cordero  ; Cid; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los
diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bello ; González ,
doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente por
denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el
cuidado personal". Boletín N° 16212-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Rey y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras Bello ;
González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Bernales ; Durán, don Eduardo , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini , que "Declara el 14 de
abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y de los copihueros". Boletín
N° 16221-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Durán, don Eduardo  , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas
señoras Delgado y Veloso , que "Establece el 9 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Pastor y la Pastora de las Iglesias Evangélicas de
Chile". Boletín N° 16415-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Cifuentes  ; Durán, don
Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas señoras Delgado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Morales ,
doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que "Prohíbe el uso
de dispositivos móviles de comunicación en establecimientos
educacionales y consagra el principio de uso responsable de la tecnología
en el proceso formativo". Boletín N° 16520-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Raphael ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ;
Medina y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ;
Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que
"Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las
sanciones por incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ; Medina y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ;
Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por
incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Delgado  ; Medina y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 305.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 305, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Catalina Del Real ,
Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Gonzalo De la Carrera  , Eduardo Durán  , Cristián
Labbé , José Carlos Meza y Diego Schalper , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República evaluar la implementación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE CANASTA DE MEDICAMENTOS GES (Proyecto de
resolución N° 533)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 533.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo, José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Marcia Raphael  y Diego
Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que mandate al
Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, para coordinar la modificación del
decreto supremo N° 45, de 2013, del Ministerio de Salud, con el propósito de actualizar la canasta
de medicamentos GES, en el sentido de incorporar aquellos fármacos desarrollados últimamente
para el tratamiento de las diversas patologías GES, así como también, aquellos no considerados al
interior de la cobertura y que son empleados en los caso en que el paciente presente reacciones
alérgicas, dado el estado de salud del paciente, este no soporte la ingesta, se presenten efectos
secundarios al medicamento prescrito inicialmente o en su defecto dado se encuentre disponible
para ser adquirido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 659, de los diputados José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Andrés Celis  ,
Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales, Hugo Rey , Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker y
Eduardo Durán  , en virtud cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
una iniciativa de ley con miras a perfeccionar el gobierno corporativo de la Corporación Chilena del
Cobre, reduciendo el componente político en la designación de sus directores y del presidente de
su directorio, para equiparar así el desempeño de la cuprífera a los estándares de alta
competitividad que hoy exige la actividad minera a nivel global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 689, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 689, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Miguel
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado , Jorge Durán , Eduardo Durán , Paula Labra y Carla Morales, cuya parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la
discusión  del  proyecto  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de  probidad  y
transparencia, y otras medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA FORTALECIMIENTO DE LABOR Y
COORDINACIÓN DE ORGANISMOS ENCARGADOS DE PREVENCIÓN Y
PERSECUCIÓN DE DELITOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 719)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 719, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 719, de los diputados María Luisa Cordero , Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Carla Morales  , Sofía Cid , Marta Bravo , Catalina del Real  y Hugo Rey ,
en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer la creación de
una mesa de trabajo con el propósito de fortalecer la labor de los organismos encargados de la
prevención y persecución de los delitos, especialmente para mejorar la coordinación entre ellos,
con el fin de lograr una mayor eficacia en la captura y procesamiento de los prófugos de la justicia
en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO PENAL
INICIADO ANTE COMPRAVENTA DE INMUEBLE CLÍNICA SIERRA BELLA POR
PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO (Proyecto de resolución N° 765)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 765, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas y de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores , Hugo Rey y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita al
Consejo de Defensa del Estado tomar parte en el proceso penal iniciado ante la compraventa del
inmueble de la Clínica Sierra Bella por parte de la municipalidad de Santiago, con el objeto de
cautelar el correcto uso de los recursos fiscales y sancionar penalmente a los responsables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO
DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 883)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 883, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 883, del diputado señor Hugo Rey  ; de las diputadas señoras Paula
Labra , Carla Morales  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Andrés Celis  , Eduardo
Durán y Frank Sauerbaum  , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República el
envío de un proyecto que contemple incorporar en la ley N° 19.030, que crea el Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo, incrementar los fondos y así evitar alzas en el precio del
kerosene domiciliario o parafina.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-
13 Y 15972-13, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Título II del Libro II del Código del
Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida Familiar, y regula un régimen de
trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines
Nos 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta dos diputadas y diputados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles15 de noviembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, refundido con mociones de las senadoras Campillai , Carvajal , Núñez y
Provoste , y de los senadores Bianchi , Elizalde , Moreira , Saavedra y Sandoval , que modifica el
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Título II del Libro II del Código del Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida
Familiar, y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en condiciones que indica,
correspondiente al boletín N° 16092-13-1, con urgencia calificada de “suma”.
El contenido del proyecto propone modificar el Título II del Libro II del Código del Trabajo, para
cumplir con las orientaciones en la materia de la Organización Internacional del Trabajo respecto
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral como una forma de poder avanzar hacia un
trabajo decente con enfoque en los derechos humanos, resguardando a las personas trabajadoras
en todas las dimensiones al momento de compatibilizar responsabilidades que trascienden el
ámbito laboral.
En relación con la incorporación de los principios de parentalidad positiva, corresponsabilidad
social y protección de la maternidad y paternidad, y bajo el entendido de que el desarrollo laboral
y las necesidades de cuidado deben propender a conciliarse armónicamente, propone establecer
medidas que recojan los principios de parentalidad positiva, corresponsabilidad social y protección
de la maternidad y paternidad.
En cuanto al ámbito de aplicación de la norma relativa a las personas trabajadoras que ejercen
labores de cuidado no remunerados, y en el marco de la regulación existente en el Código del
Trabajo, propone avanzar en el reconocimiento de las personas trabajadoras que se encuentran
ejerciendo una labor de cuidado, ya sea por medio del cuidado de hijos e hijas menores de doce
años de edad y de personas en situación de dependencia severa o moderada.
Respecto de la regulación de modalidad híbrida de jornada de trabajo para personas trabajadoras
que desarrollan trabajos de cuidado no remunerado y la prevención de riesgos laborales,
atendidas las opiniones de la sociedad civil, las diversas mociones presentadas a la fecha y las
distintas fórmulas para atender las necesidades de cuidado, propone incorporar en el Capítulo IX
del Título II del Libro I, Del Trabajo a Distancia y Teletrabajo, un nuevo párrafo que consagra el
derecho de las personas trabajadoras que desarrollan labores de cuidado no remunerado a
combinar modalidades de trabajo a distancia o teletrabajo con funciones presenciales, siempre
que la naturaleza de las funciones lo permitan y bajo las condiciones establecidas en la normativa
propuesta.
Entre otras medidas de conciliación, la iniciativa incorpora nuevos derechos para las personas
trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o una niña menor de doce años de edad,
entre los que se encuentran el ejercicio preferente del feriado legal durante el período de
vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, de conformidad con el calendario escolar; la
modificación transitoria de turnos y distribución de jornada en dichos periodos cuando la
naturaleza de las funciones lo permita, y, finalmente, la posibilidad de las organizaciones
sindicales de negociar, respecto de sus afiliados que tengan responsabilidades de cuidado, un
mecanismo que permita, exclusivamente durante el tiempo de vacaciones y de forma transitoria,
reducir la jornada laboral para aquellas personas trabajadoras cuidadoras que así lo requieran,
pacto  que,  además,  no  impide  considerar  otras  necesidades  advertidas  por  las  propias
organizaciones sindicales.
Al efecto, se regula el procedimiento para que la persona trabajadora realice las respectivas
solicitudes.
Finalmente, para la promoción de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral en las
empresas, el proyecto apunta a propiciar cambios culturales en materia de cuidados, incorporando
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el deber de los empleadores, con apoyo de los organismos admini stradores del seguro social de la
ley N° 16.744, de realizar campañas de sensibilización y promoción respecto a la necesidad de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, dando a conocer, entre otros aspectos, los
principios y derechos existentes en materia laboral a todas las personas trabajadoras.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra
y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini , Camila Musante (en reemplazo del señor
Héctor Ulloa) , Ximena Ossandón y Carolina Tello (en reemplazo del señor Luis Cuello), y los
diputados señores Andrés Giordano , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Cristian Labbé , Henry Leal ,
Juan Santana (Presidente), Frank Sauerbaum , Alberto Undurraga y quien informa.
Durante la discusión particular fue presentada una indicación de la diputada Ximena Ossandón y
de los diputados Cristian Labbé , Frank Sauerbaum y de quien habla para incorporar a los
funcionarios públicos y municipales a los beneficios de este proyecto, la que fue declarada
inadmisible por la comisión, aprobándose la iniciativa en los mismos términos en que lo hizo el
Senado, esto es, por unanimidad.
A las sesiones en que se analizó este proyecto asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el subsecretario
del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni , y el coordinador legislativo de dicha cartera señor
Francisco Neira Reyes .
Asimismo, se recibió en audiencia al señor Francisco del Río Correa , asesor legislativo de la
diputada Ximena Ossandón ; a la señora María Verónica Campino García-Huidobro , cofundadora
de Yo Quiero Estar, acompañada de las señoras Jacqueline Deutsch , cofundadora y encargada
socioemocional de dicha comunidad, y Pamela Allende , integrante de la misma comunidad; a la
señora María José Escudero , directora de Incidencia y Desarrollo, cofundadora de Ronda Chile; a la
señora Carolina Guzmán Bustos , abogada laboral y presidenta de la asociación de funcionarios
Asocfuncaj , junto con la señora María Paz Guajardo ; a la señora Renata Castro Delva ,
coordinadora general de Maternidad Vida Mujer; a la ANEF, representada por el señor Helmuth
Griott  ,  vicepresidente,  y  las  señoras  Gina  Sennas  Ruiz  y  Victoria  Escalante  González  ,
vicepresidentas; al señor Óscar Hasbún , vicepresidente de Sofofa, junto con la señora Camila
Valenzuela Simunovic , asesora legal de políticas públicas; a la señora Pamela Meléndez , directora
de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, acompañada del señor Gabriel Guzmán
Riquelme , profesional de la misma unidad, y a las señoras María José Zúñiga Espinosa y Ana
Caneo Campillay , del Movimiento de Mujeres del Sector Público (Momusep).
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión, coincidentemente como lo
hizo el Senado, estimó que no existen en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánico
constitucional o que deban ser aprobadas con quorum calificado.
Asimismo, a juicio de la comisión, el artículo único y el transitorio del proyecto, aprobados, no
requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS CARCELARIOS DE PEQUEÑO GRUPO DE LA
POBLACIÓN PENAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 926)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 926, priorizada por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 926, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Carla Morales  , Rubén Oyarzo  , Marlene Pérez  , Marcia
Raphael , Andrés Celis y Eduardo Durán , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República instruir al ministro de Justicia y Derechos Humanos para efectuar las acciones
pertinentes para poner fin a la actual situación de privilegios carcelarios que posee un grupo
pequeño de la población penal de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.108, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.108, de los diputados y diputadas Frank Sauerbaum , Eduardo Durán ,
Camila Flores , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael , Hugo Rey y Leonidas Romero , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados se compromete con preservar la integridad de los valores
democráticos y denuncia al país y la comunidad internacional el accionar de amplios sectores de
izquierda con representación parlamentaria que, mediante el fomento de la violencia política y
callejera que sucedió al 18 de octubre del año 2019, buscaron despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA PERSONA MAYOR Y PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº 630)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 630.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 630, de las diputadas María Luisa Cordero  , Carla Morales  , Marlene
Pérez y Marcia Raphael  , y de los diputados Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Eduardo
Durán, Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su
excelencia el Presidente de la República que presente una iniciativa de ley que establezca la
creación de una subsecretaría de la persona mayor y personas con discapacidad, dependiente del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL REGRESO DE CIUDADANOS
ESTACIONADOS EN EL EXTRANJERO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD
(Solicitud de resolución Nº 631)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 631.
El señor Secretario dará lectura a la su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 631, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real , Ximena Ossandón  ,
Marcia Raphael  , y de los diputados Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  y Hugo Rey ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores la confección de un
marco de acción o protocolo que permita abordar de manera concreta la situación de personas
que quedan varadas fuera de la frontera por razones ajenas a su voluntad, de manera tal que
permita lo antes posible su regreso al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44504 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44505 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44506 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44507 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44508 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44509 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44510 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44511 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44512 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44513 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44514 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44515 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44516 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44517 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44518 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44519 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44520 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44521 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44522 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44523 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44524 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44525 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44526 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44527 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44528 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44529 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44530 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44531 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44532 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44533 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de El Monte.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44534 de 12/07/2023). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44535 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44536 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44537 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44538 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44539 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44540 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44541 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44542 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44543 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44544 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44545 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44546 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44547 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44548 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44549 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44550 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44551 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44552 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44553 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44554 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44555 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44556 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44557 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44558 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Maipú.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44559 de 12/07/2023). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44560 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44561 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44562 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44563 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44564 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44565 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44566 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44567 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44568 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44569 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44570 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44571 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44572 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44573 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44574 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44575 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44576 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44577 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pica.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44578 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44579 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44580 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44581 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44582 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44583 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44584 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44585 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44586 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44587 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44588 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44589 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44590 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44591 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Renca.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44592 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44593 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44594 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44595 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44596 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44597 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44598 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44599 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44600 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44601 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44602 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44603 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44604 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44605 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44606 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44607 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44608 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Talagante.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44609 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44610 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44611 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44612 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44613 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44614 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44615 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44616 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44617 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44618 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44619 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44620 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44621 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44622 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44623 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44624 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44625 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44626 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44627 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44628 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44629 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44630 de 12/07/2023). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44631 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44632 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44633 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44634 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44635 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Putre.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44636 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44637 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44638 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44639 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44640 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44641 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44642 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44643 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44644 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44645 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44646 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44647 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44648 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44649 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44650 de 12/07/2023). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44651 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44652 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44653 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44654 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44655 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44656 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44657 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44658 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44659 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44660 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44661 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44662 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44663 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44664 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44665 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44666 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44667 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44668 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44669 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44670 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44671 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44672 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44673 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44674 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44675 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44676 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44677 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44678 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44679 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44680 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44681 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44682 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44683 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44684 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44685 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44686 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44687 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44688 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44689 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Nogales.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44690 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44691 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44692 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44693 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44694 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44695 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Teno.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44696 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44697 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44698 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Angol.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44699 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44700 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44701 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44702 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44703 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Calama.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44704 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44705 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44706 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44707 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44708 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44709 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44710 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44711 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44712 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44713 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44714 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44715 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44716 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44717 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44718 de 12/07/2023). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44719 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44720 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44721 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44722 de 12/07/2023). A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44723 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44724 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44725 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44726 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44727 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44728 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44729 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44730 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44731 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44732 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44733 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44734 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44735 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44736 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44737 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44738 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44739 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44740 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44741 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44742 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44743 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Maule.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44744 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44745 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44746 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44747 de 12/07/2023). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44748 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44749 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Paihuano.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44750 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44751 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44752 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44753 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44754 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44755 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44756 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44757 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44758 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44759 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44760 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44761 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44762 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Purén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44763 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44764 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 96 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44765 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44766 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44767 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44768 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44769 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44770 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 97 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44771 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44772 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44773 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44774 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44775 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44776 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 98 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44777 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44778 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44779 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44780 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44781 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44782 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44783 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 99 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44784 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44785 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44786 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44787 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44788 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44789 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 100 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44790 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44791 de 12/07/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44792 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44793 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44794 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44795 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 101 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44796 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44797 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44798 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44799 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44800 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44801 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 102 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44802 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44803 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44804 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44805 de 12/07/2023). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44806 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44807 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44808 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 103 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Codegua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44809 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44810 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44811 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44812 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44813 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44814 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 104 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44815 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44816 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44817 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44818 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44819 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44820 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 105 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44821 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44822 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44823 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44824 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44825 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44826 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 106 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44827 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Linares.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44828 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44829 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44830 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44831 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44832 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44833 de 12/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 107 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Camiña.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44834 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44835 de 12/07/2023). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44836 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44837 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44838 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44839 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 108 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44840 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44841 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44842 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44843 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44844 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44845 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 109 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44846 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44847 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44848 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44849 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Durán, don Eduardo . Convenios, transferencias, contratos y cualquier otro aporte
realizado por esa municipalidad a fundaciones, corporaciones e instituciones privadas durante los
años 2022 y 2023, especificando el organismo y detallando el RUT, nombre del representante
legal y RUT; domicilio y fecha de creación de la fundación u organización, remitiendo copia de la
resolución que establece la transferencia, identificando si esta fue mediante trato directo,
concurso u otro sistema y el mecanismo por el que se efectuó. (44850 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 110 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Durán, don Eduardo. Medidas que se han adoptado y se planifican tomar en la
disposición de recursos, humanos y logísticos, para el resguardo de la población del distrito N° 13,
correspondiente a las comunas de La Cisterna, San Miguel, San Ramón, El Bosque, Lo Espejo y
Pedro Aguirre Cerda, en cuanto al combate de la delincuencia y la comisión de delitos, en los
términos que plantea. (50585 de 26/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Durán, don Eduardo. Medidas que se han adoptado y se planifican tomar en la
disposición de recursos, humanos y logísticos, para el resguardo de la población del distrito N° 13,
correspondiente a las comunas de La Cisterna, San Miguel, San Ramón, El Bosque, Lo Espejo y
Pedro Aguirre Cerda, en cuanto al combate de la delincuencia y la comisión de delitos, en los
términos que plantea. (50586 de 26/09/2023). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 111 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
HOMENAJE A INTEGRANTES DEL PLANTEL PROFESIONAL DE FÚTBOL DE
1973 DEL CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, distinguidos invitados que nos acompañan en la tribuna de
honor.
Hoy, como Cámara de Diputadas y Diputados, nos reunimos, además de analizar los diversos
proyectos de la Tabla, para rendir un emotivo y merecido homenaje al legendario equipo de fútbol
Colo-Colo 1973.
Este equipo no solo dejó una huella imborrable en la historia del fútbol de nuestro país al ser el
primer cuadro chileno en ganar en tierras brasileñas y llegar a una final de la Copa Libertadores,
sino que también se convirtió en un símbolo de unidad y esperanza para todo nuestro país.
Bajo un contexto político, social y económico complejo, Colo-Colo logró que suspendiéramos en
cada uno de sus partidos aquel ambiente convulsionado de los años 70, sacando más de una
sonrisa, dando esperanza y alegría a millones de chilenos. Y es aquí donde se acuña esa mítica
frase, ya impregnada en nuestro subconsciente colectivo: “Cuando Colo-Colo gana, el té es más
dulce y la marraqueta más crujiente.”.
Se sabe que, en ese entonces, no había muchas cosas que endulzaran la vida de los chilenos y
pocas llegaban calientitas a nuestras manos. Reflejo de aquello es que Axel Pickett , en su libro
Leyenda hay una sola, cita a Elson Beyruth , que en paz descansa, un brasileño goleador llegado a
Colo-Colo a finales de la década del 60, quien señaló que Chile en ese momento vivía problemas
políticos tremendos y cuando Colo-Colo ganaba, había mucho entusiasmo y era una semana de
tranquilidad para las autoridades.
Son cuestiones como estas las que llevaron a que en ese tiempo se calificara al club como el
equipo que unió al país. Incluso, tras varias décadas, se ha hablado de que sus actuaciones
llevaron a retrasar los sucesos del 11 de septiembre, pues no se trató de un equipo ligado a una
universidad o a una determinada colonia migrante, sino más bien era el reflejo del pueblo chileno,
de los obreros y trabajadores populares del país, que encontraron en el equipo una buena excusa
para salir de la rutina y ser un poco más felices.
Colo-Colo 73 fue el equipo que desafió a los cuadros del Atlántico que, con especial altiveza,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 112 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablaban de que la copa se miraba, pero no se tocaba. El equipo dirigido por el legendario “Zorro”
Álamos puso en cuestión esa frase, y a no ser por artimañas dirigenciales, arbitrajes parciales y
localistas, debió levantar la copa con toda justicia. Hubo que esperar hasta 1991 para la obtención
de la Libertadores, pero todos sabemos que el equipo del 73 era merecedor de ese galardón.
En el tercer partido de la final, frente a Independiente de Avellaneda, aún nos resulta increíble la
jugada en que metieron al arquero albo, Adolfo Nef , con pelota y todo dentro del arco. La imagen
es tan evidente como grotesca, porque tras un centro al área sobre el pórtico del “gringo”, el
argentino Mario Mendoza atropelló al portero chileno que simplemente no pudo estabilizarse para
atrapar el balón. El árbitro fue la única persona que no vio la infracción, lo que habla de un
verdadero robo a mano armada, lo que no constituye ninguna exageración al ver, tanto con los
ojos de ayer como con los de hoy, la magnitud de la falta cometida.
Para colmo, en el segundo partido de la final, jugada en Santiago, el juez Romualdo Arppi Filho
anuló un gol legítimo de Caszely, por presunta posición de adelanto del “Chino”. Nada más lejos
de la realidad. Con el VAR de hoy el juez y el guardalínea habrían sido castigados por unas cuantas
fechas frente a tamaño error.
Como establece el periodista Juan Cristóbal Guarello en el prólogo del libro Colo-Colo 1973, la
Copa Libertadores por entonces era mucho más que una competencia deportiva. Se trataba de
una guerra. No bastaba con ganar los partidos en la cancha. Había que comenzar a jugarlos
mucho antes en los pasillos de la Confederación Sudamericana de Fútbol, en los hoteles de
concentración, trabajando a los árbitros.
Algunos estadios, como el Centenario, de Montevideo o el Atahualpa, de Quito, eran verdaderas
trampas. Pasillos oscuros, boxeadores disfrazados de pasapelotas. “En Paraguay no se podía
tomar un café sin temor de ser envenenado”, nos dice Guarello, haciendo alusión a lo ocurrido a
Palestino en 1979.
Este equipo de Colo-Colo 73 no es, y déjenme decirlo, un equipo cualquiera. Es como lo han dicho
a lo largo del tiempo, cientos de notas de prensa: un ejemplo de calidad, voluntad y sacrificio. Para
llegar a lo más alto, no contó con las comodidades de la que hoy gozan equipos de Primera
División, porque en esos días la prioridad de la dirigencia era construir el nuevo estadio de
Pedrero.
Por lo mismo, la mayor parte del dinero se iba a la ejecución de esa obra. Como dijo en una
entrevista hace unos años Guillermo Páez , “teníamos que entrenar en Gasco, donde había que
sacar ovejas para poder trabajar. Incluso, teníamos que sacar el guano y había agua helada en el
invierno.”.
En su cambio a los terrenos de Pedrero, esa situación en un inicio no cambió mucho, dado que al
irse al Monumental no había camarines ni nada, e inclusive se bañaban con manguera. Viña del
Mar, de hecho, fue muchas veces el lugar de entrenamiento para preparar los partidos
internacionales.
Colo-Colo no solo era un equipo de fútbol nacional, sino que era el mismísimo Chile, ya que aquella
formación 4-3-3, que llevó al cacique a obtener la corona del torneo nacional del 72, sentó las
bases de la selección chilena para Alemania 74. Gran parte de aquellos nombres terminaron
convocados en el plantel que fue al Mundial. Nueve de los veintidós hombres que concurrieron a la
cita planetaria formaban parte del grandísimo Club Deportivo y Social Colo-Colo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 113 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien, como lo he dicho insistentemente, Colo-Colo 73 no obtuvo la Copa Libertadores de ese
año, pero sí escribió uno de los capítulos más gloriosos e inolvidables para millones de chilenos,
liderados por grandes figuras como Francisco “Chamaco” Valdés, Carlos Caszely y Leonardo Veliz .
El equipo derrotó a potentes rivales de la región y llegó a la gran final contra Independiente de
Avellaneda, instancia que se definió en tres partidos y con el escándalo arbitral que existió de por
medio. Aquella gesta es y será recordada por muchos años, dado que sembró las bases de los
triunfos posteriores y que en cierta medida queda inmortalizada en la portada de la revista Estadio
que, si bien se enfoca en un solo jugador, Carlos Caszely , para mí y para muchos chilenos, es todo
el equipo, porque Colo-Colo 73, realmente se pasó.
Hoy, al recordar esas hazañas, queremos rendir un merecido homenaje a sus héroes, a esos
futbolistas que no solo llevaron los colores albinegros en su pecho, sino también el orgullo y la
esperanza de toda una nación.
Muchas gracias por todo a Adolfo Nef , Mario Galindo , Leonel Herrera , Rafael González , Alejandro
Silva , Francisco Valdés , Guillermo Páez , Sergio Messen , Carlos Caszely , Sergio Ahumada ,
Leonardo Véliz , Alfonso Lara , Fernando Osorio , Gerardo Castañeda , Elson Beyruth , Manuel
Rubilar y, por supuesto, a Luis Alberto Álamos y todo su cuerpo técnico. Varios de ellos descansan
en paz y honramos su memoria.
Que su legado de unidad, valentía y perseverancia perduren en nuestros recuerdos y nos lleven a
enfrentar los desafíos de la vida con la misma pasión y entrega que ellos mostraron en cada
partido.
¡Gracias Colo-Colo 73 por habernos regalado momentos inolvidables y por ser un ejemplo de
grandeza dentro y fuera de la cancha!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, doy gracias a Dios por la vida, por la salud, por el pan y el agua, por mi familia y
por su palabra, que me la entrega hoy a través de nuestro profesor.
¿Saben? Estas palabras eran las que ya a la edad de cuatro años yo decía en la clase de una
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 114 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuela dominical en la iglesia de Jotabeche, la iglesia en que se formaron mis abuelos, mis padres
y yo con mi familia.
Por gracia de Dios, soy miembro de la iglesia evangélica los 51 años de vida que tengo, activando
en todas las tareas que existen en nuestras congregaciones y, por supuesto, predicando también
al aire libre, en esas filas callejeras de hermanas y hermanos en la fe, anunciando las buenas
nuevas de salvación.
Permítanme hacer mención y reconocimiento de los pastores que he tenido en mi vida. Mi obispo
Javier Vásquez Valencia , quien descansa en los brazos del Señor, y mi obispo Eduardo Durán ,
ambos de la Iglesia metodista pentecostal, y en estos tres últimos años a los pastores Juan y
Gabriel Sánchez Valdebenito , de la iglesia Universal de Cristo, en la comuna de La Cisterna.
La fe evangélica y protestante llegó de la mano de los primeros inmigrantes norteamericanos y
europeos que se avecindaron en Chile a fines del período colonial: empresarios, científicos,
educadores, políticos, militares, pastores y otros que fueron fundamentales, colaborando con
O’Higgins y con Carrera, estableciendo las bases de la nueva república que comenzaba. Así se
hacía realidad el mandato de la gran comisión: “… y me seréis testigos en Jerusalén, en toda
Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra”, nuestro querido Chile.
Los inicios fueron muy duros, puesto que sus derechos fueron permanentemente conculcados por
la imposición de la religión oficial, que, junto con el Estado, no permitía la expresión libre de otras
confesiones. Los matrimonios protestantes tenían que celebrarse en un barco, fuera de las aguas
territoriales. Cuando estaban ya en tierra, no eran reconocidos, y los hijos provenientes de esas
uniones eran fuertemente discriminados y perseguidos. Esas familias no tenían derecho a profesar
su fe, y cuando llegaba la muerte, no había espacio para ellos en los cementerios, por lo que sus
cuerpos eran depositados en la ladera del cerro Santa Lucía , en ese tiempo fuera del límite
urbano y donde aún existe una placa que dice: “Aquí yacen los restos de los desheredados del
cielo y la tierra”, los herejes de ese tiempo.
Tener la fe evangélica o protestante no ha sido fácil en este país. Y aunque la Constitución
garantiza la libertad religiosa y de culto, recién en 1999 se promulgó una ley de cultos y libertad
religiosa, la N° 19.638.
Hoy, el desafío de la Iglesia evangélica no es solo espiritual, sino también social, porque promueve
valores ciudadanos que contribuyen a mejorar la convivencia, a crear una mejor sociedad, una
sociedad colaborativa, honesta, misericordiosa con los que tienen menos, en definitiva, una
sociedad más humana.
Su fuerte vínculo espiritual permite dotar de sentido a la vida de las personas, combatiendo la
soledad y el individualismo, y fomenta el sentido de comunidad entre sus integrantes. Cada
iglesia, en su relación con la comunidad, capta la demanda de la ciudadanía y entrega soluciones
a las problemáticas sociales. De ahí la importancia que posee en el plano social en las poblaciones
y sectores más necesitados.
La iglesia hoy se ha convertido en un brazo del Estado, porque llega ahí, donde precisamente él
está ausente, dando apoyo a las personas que viven el desamparo y mostrándoles un camino
totalmente distinto, especialmente a los jóvenes. También, da contención a las familias que
intentan mantenerse unidas frente a diversos flagelos, y a los propios adultos mayores, que
muchas veces en medio de su soledad sienten que su única red de apoyo es la iglesia. Ello, no solo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 115 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los sectores más populares, donde la fe evangélica tiene mayor presencia, puesto que el
evangelio es para todo hombre y mujer, para los trabajados y cargados, para los afligidos,
necesitados, para cuantos tengan necesidad en su vida de un Dios y de hallar descanso y reposo
para ella.
Hoy, desde esta tribuna, como diputado evangélico, y a nombre de la bancada de Renovación
Nacional, rindo un homenaje a las iglesias evangélicas y protestantes del país, independiente de
su origen y denominación, pues todas son ramas del gran árbol, el cual es Jesucristo.
Para mi Dios es toda la honra y toda la gloria, desde ahora y para siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 116 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar el literal e) de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “Afirmar el compromiso y obligación estatal de” por la frase “Adoptar
todas medidas necesarias y conducentes para”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 117 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Reemplázase la frase “y los documentos sobre la protección de los periodistas y trabajadores de
medios” por “y las leyes sobre protección de los periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones”.
2) De la diputada Delgado para sustituir los vocablos “de los” por “de las y los”
3) De la diputada Delgado para reemplazar la palabra “trabajadores” por la frase “personas
trabajadoras”.
El diputado Eduardo Durán  manifestó no compartir el contenido de la letra e), en cuanto a
implementar de manera efectiva los instrumentos internacionales relevantes en este ámbito,
puesto que para ello era suficiente lo que establecía la Constitución Política de la República y la
legislación nacional vigente.
Puestas en votación la letra e) en conjunto con la indicación signada con el número 1), fue
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado,
Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Ojeda y Teao; en tanto votó en
contra el diputado Eduardo Durán (9-1-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del
Reglamento de la Corporación, se dieron por rechazadas las enmiendas individualizadas con los
números 2) y 3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 118 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra f)
Señala como objetivo fortalecer la libertad de prensa y de expresión, derechos garantizados por la
normativa constitucional vigente y por la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio del Periodismo.
El Ejecutivo presentó una indicación para sustituir en el literal f), la frase “derechos garantizados
por nuestra normativa constitucional vigente y por” por “de acuerdo a lo establecido en la
Constitución Política de la República y en”.
El diputado Eduardo Durán valoró la indicación presentada, toda vez que dejaba en claro que los
derechos garantizados debían ir en consonancia con la Constitución Política de la República y con
la legislación nacional vigente y no con los tratados internacionales como sucedía con la letra e)
del proyecto.
Puesta en votación la letra f) en conjunto con la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los
diputados Benavente, Bernales, Eduardo Durán, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvo el diputado
Jorge Durán (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 119 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Literal g) nuevo
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) nuevo:
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen contractual al que se encuentran
suscritos.”.
El diputado Benavente  planteó dudas frente a la incorporación de la frase “independiente del
régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que la redacción era muy amplia y
podía generar que algunas personas que realizaban intervenciones esporádicas en podcast,
programas radiales o similares, sin un carácter contractual, pudieran quedar incluidas en esta
norma.
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los derechos de las y los
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus intervenciones o el medio bajo del cual
hayan participado.
El diputado Teao opinó que la disposición iba en la línea correcta al ampliar el rango de protección
a todas las personas que realizaban labores en el ámbito informativo y preguntó si en la redacción
estaban incorporados los comunicadores sociales.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 120 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito para delimitar a
quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, puesto que existían
personas que se desenvolvían en redes sociales o en medios informativos y que utilizaban dichas
vías para socavar la democracia e incitar al odio, no obstante, con esta redacción podían
entenderse incluidos en esta proyección.
El diputado Eduardo Durán  esbozó que en esta materia se debía resguardar los derechos de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, sin dejar esta protección
limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún cuando existían muchos profesionales
de la información que ejercían su labor de manera independiente o como freelance sin estar
vinculados a ningún empleador.
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2 se explicitaba a quienes iba dirigida la protección
y regulación de esta normativa, quedando incluidos tanto los periodistas como los trabajadores de
las comunicaciones, categorización que impedía que fuera aplicado a personas que no estaban
enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las definiciones
establecidas en el artículo 2, en otras palabras, la ampliación del rango de protección para los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual,
quedaba delimitada por dicha disposición.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la expresión “siempre que
su identidad sea acreditable” para diferenciar a quienes ejercían una labor comunicacional de
manera sería, de quienes lo hacían de modo anónimo con fines poco claros.
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto la acreditación resultaría bastante
compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase “independiente del
régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual” para dejar claro que debía
existir un vínculo jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia significar incluir dentro de esta
regulación a aquellas personas que desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin
vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo propuesto por cuanto ampliaría el radio de aplicación de la
disposición en lugar de restringirla a la existencia previa de un vínculo contractual como era el
sentido de la indicación. Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 121 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y sostuvo que esta enmienda
apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan
tenido un vínculo contractual previo sin importar su naturaleza, anunció su voto favorable.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 122 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 123 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 124 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación del Estado de adoptar un discurso público que
contribuya  a  prevenir  la  violencia  contra  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones, obliga a que los funcionarios públicos se abstengan de declaraciones que
expongan a estas personas a actos de violencia. Agrega que el funcionario público será
responsable administrativa y personalmente por las declaraciones que afecten la seguridad e
integridad del periodista y personas trabajadores de las comunicaciones.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para sustituir en su inciso segundo la frase “actos de violencia” por la palabra “un
menoscabo”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 125 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Delgado para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Para reemplazar la expresión “El funcionario” por “La o el funcionario”.
b) Para sustituir los vocablos “del periodista” por “de la o el periodista”.
c) Para reemplazar la expresión “personas trabajadores” por “personas trabajadoras”.
El señor Briceño explicó que el vocablo “menoscabo” propuesto obedecía a la aprobación en la
letra e) del artículo 2 de una enmienda en el mismo sentido. Agregó que esta propuesta apuntaba
a establecer que el ejercicio de la labor comunicación no solo podía transgredirse mediante actos
de violencia, sino que también a través de otro tipo de eventos como imponer alguna restricción o
limitación a dicha función.
El diputado Benavente manifestó su desacuerdo con la propuesta por cuanto este artículo estaba
referido de manera exclusiva a actos de violencia, por lo cual sugirió incorporar la palabra
“menoscabo” en otras disposiciones normativas del proyecto de ley.
El diputado Eduardo Durán coincidió con expresado en el sentido de que este precepto apuntaba a
prevenir  actos  de  violencia,  por  sobre  otras  consideraciones.  Asimismo,  advirtió  que  la
incorporación de la palabra “menoscabo” podía dar lugar a eventuales subjetividades en la
interpretación de dicho concepto.
El diputado Teao puntualizó que la expresión “menoscabo” sería objeto de interpretación por parte
de los tribunales por lo que dicha modificación no afectaba el contenido normativo del artículo 6 y,
en razón a ello, anunció su voto favorable.
Puesto en votación el inciso segundo en conjunto con la indicación del Ejecutivo individualizada
con el número 1), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Delgado, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao; votaron en contra los diputados
Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán y se abstuvo la diputada Marta González (5-3-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y el diputado
Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Teao (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 126 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Duran compartió lo señalado por el señor Contralor, en el sentido de que las
directivas superiores de los servicios atiendan a las distintas asociaciones de trabajadores, pero a
través un procedimiento reglado y formal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Duran sostuvo que en el óptimo de las situaciones, se esperaría que las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 127 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades reciban en tiempo oportuno a las asociaciones de funcionarios, sin embargo, el hecho
de que se presente un proyecto de esta naturaleza refleja que en la práctica no se están
recibiendo a los dirigentes sindicales. En este marco, propuso que se reciba en audiencia a la
Contraloría General de la República, a fin de que planteen sus puntos en relación al proyecto de
ley  e  informen,  particularmente,  si  existen  reclamos  ingresados  por  las  asociaciones  de
funcionarios y la frecuencia de estos, pues si se trata de una situación generalizada se debe
legislar al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Finalmente, el diputado señor Duran señaló que, al existir una promesa de campaña manifestada
en un programa de gobierno respecto de que el alza del salario mínimo llegará a 500 mil pesos al
final del periodo presidencial, las partes involucradas se organizan y se planifican, dado lo
anterior, llamó a que sean consideradas todas las partes, incluyendo trabajadores y empresarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 128 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Duran comentó que los empleadores ofrecen una remuneración en base a las
competencias y antecedentes presentados por los postulantes. Al respecto, sostuvo que se
encuentra conteste en que, en las ofertas de empleo, se publique el rango de las remuneraciones
que se ofrecen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15649-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 19.928, SOBRE FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER
UNA REGLA DE CUPO Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS
MUSICALES MASIVOS.
__________________________________________________________________ Boletín N°
15649-34-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 4 de
octubre del año en curso, con asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 129 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo concurrió el diputado Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
Artículo único
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2.
La diputada Nathalie Castillo formuló una enmienda para incorporar un nuevo numeral 2 del
siguiente tenor:
“2. Agrégase un nuevo literal e) en el artículo 17, del siguiente tenor:
“e) Los conciertos y eventos musicales y que para su desarrollo convoquen a un mínimo de tres
(3) artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o ciclos, y/o programaciones
anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la presencia de artistas femeninas
conforme a la siguiente tabla:
A partir de los diez (10) artistas programados, se entiende que el cupo femenino se cumple
cuando éste represente, a lo menos, el treinta por ciento (30%) del total de artistas solistas y/o
agrupaciones musicales de la grilla. En los casos en que la aplicación matemática de este
porcentaje determine fracciones menores a la unidad, el concepto de cantidad mínima se obtiene
acercándose a la unidad entera más próxima. Se entiende cumplida la obligación establecida en la
letra anterior cuando se componga por artistas solistas y/o agrupación musical compuesta por
integrantes femeninas y/o agrupaciones musicales nacionales mixtas entendiéndose por éstas a
aquellas donde la presencia femenina implique un mínimo del treinta por ciento (30%) sobre el
total de sus integrantes. Para el cálculo de este porcentaje se debe proceder conforme al literal e)
artículo 17.”.”.
El diputado Eduardo Durán opinó que este nuevo numeral complejizaba en exceso el contenido del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 130 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto normativo, dificultando su comprensión e interpretación.
Sometida a votación la indicación, sin debate resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor las diputadas Castillo, Delgado y González y los diputados Bernales y Videla;
en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Eduardo Durán (5-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Duran hizo presente que el teletrabajo originalmente era visto como algo ajeno
de otras sociedades, de países de Norteamérica o Europa, sin embargo, con la pandemia, hoy es
visto como una necesidad, por, sobre todo, la protección de la niñez, porque el niño que se está
formando y creciendo, requiere del auxilio de los padres y en particular de la madre, y
actualmente las madres trabajadoras no tienen posibilidad de hacerlo. Sin embargo, apuntó que
todos los niños merecen la misma atención y los mismos derechos, tanto, así como no hay
trabajadores ni trabajadoras de primera o segunda categoría por estar en el sector público, por
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 131 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ende, pidió no apartar a las trabajadoras del sector público y del sector municipal de los derechos
que establece esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Duran comentó que el proyecto es muy positivo y necesario, sobre todo, para
muchas mujeres que cumplen labores de cuidado y además trabajan. Junto a lo anterior, solicitó se
resuelva la situación de funcionarios públicos, para que la ley alcance a más madres y padres, y
no solo a quienes se rigen por el Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 132 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Duran expresó su compromiso con este proyecto, dado que cree, con toda
seguridad, que es un aporte en lo que tiene que ver con el desarrollo de la vida laboral, familiar y
personal, como se ha expuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 133 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Quienes votaron en contra de los artículos puestos en votación, es decir, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Durán , Labbé , Leal, y Sauerbaum , argumentaron que al
aprobar estas normas implícitamente se estaría derogando el DL 3.500, por ende, afectan el
corazón del sistema de pensiones. De igual modo, el diputado señor Sauerbaum hizo entrega de
un documento que se refiere a los efectos de la derogación de dicho DL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 134 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre pregunta del diputado señor Duran respecto de posibles conflictos de interés del inversor
público, el expositor manifestó que habría que poner énfasis en la gobernanza de dicho ente en la
discusión particular. Hizo presente que Chile tiene experiencia en la creación de instituciones
sólidas, como el Banco Central.
En cuanto a duda acerca de si el proyecto se hace cargo de los trabajadores informales, ergo, que
no cotizan, el señor Engel señaló que la propuesta enfatiza que los beneficios colectivos están
asociados, en gran medida, a la cotización, por tanto, existiría una motivación adicional a cotizar
por parte de aquellos que no lo hacen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 135 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por último, en relación a duda manifestada por el diputado señor Duran acerca de las cuentas
nocionales que propone el proyecto, expresó que estos instrumentos fueron generados en los
sistemas de reparto para introducir la lógica de capitalización en sistemas que no tenían capital,
por tanto, y en el entendido de que Chile ya tiene el componente de capital, las cuentas
nocionales no serían estrictamente necesarias. De igual modo, ante el propósito de que estas
cuentas tengan como fin la estabilización de retorno, el señor Larraín hizo presente que
actualmente existe la PGU como herramienta de estabilización de las pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 136 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y
Sauerbaum, cuestionaron si efectivamente el modelo propuesto generará mejor rentabilidad en
comparación con otros entes, además de refutar que el Estado participe como inversor en lugar de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 137 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dedicarse solo a regular y fiscalizar, con el fin de evitar conflictos de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Duran, respecto de la eficiencia que tienen actualmente las AFP y sus ganancias,
consultó sobre por qué, las ganancias, se han traspasado de manera ínfima a los cotizantes.
Además, preguntó cómo se justifican que las comisiones de administración delegadas sean
asumidas por los fondos de pensiones y no por las administradoras, y cómo se justifica la gran
oscilación de las comisiones entre AFP. Por último, consultó sobre qué cosas creen que tienen que
mejorar debido a que no existe una buena percepción de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 138 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 139 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Duran sostuvo que el sistema actual, generado en dictadura en el año 1980, no
posee legitimidad por parte de la ciudadanía, por tanto, para obtener dicha legitimidad, el
componente solidario debe estar presente y el sistema previsional debe ayudar a aquellos que,
por distintas razones, no han podido acceder a mejores pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 140 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 141 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, el diputado señor Duran expresó su abstención de la votación, porque, si bien es
cierto, existe políticamente el deseo o el interés de sacar adelante la reforma previsional, al
mismo tiempo, es necesario poner una cuota de alto al gobierno en esta oportunidad, para que
escuche de mejor forma a la oposición en orden a que esta mesa de técnicos, que se planteó para
la vuelta del receso legislativo, se realice en la actualidad y previo a la votación, con el objeto de
establecer bordes mínimos, así como en el acuerdo constitucional, en donde, de forma transversal,
se generaron unos bordes mínimos, debido a que, en este caso, no basta solo la voluntad política,
sino que se requiere escuchar a los expertos para que esta reforma previsional perdure en el
tiempo. No obstante lo anterior, enfatizó que nadie pretende dilatar este proyecto que es tan
importante para la ciudadanía, junto con remarcar que el sistema de capitalización individual
actual se creó en dictadura, entre cuatro paredes, el cual cuenta con muchas debilidades y
falencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 142 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 143 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las presentaciones, el señor López, dando respuesta a consulta formulada por el
diputado señor Duran acerca de las cuentas nocionales, manifestó que estas son impopulares
debido a que la ciudadanía quiere mayores beneficios, pero no quiere que se haga mediante la
solidaridad de sus fondos. Ante duda del mismo señor diputado sobre si las inversiones del 6%
deben ser reguladas por ley, sostuvo que las inversiones deben ser reguladas con criterios
técnicos, por ejemplo, el FIP debe cumplir con condiciones de sustentabilidad y de suficiencia para
pagar pensiones con cierto nivel de beneficios para hoy y para el futuro.
Dando respuesta a pregunta realizada por el diputado señor Sauerbaum respecto de eventuales
conflictos de interés por parte del Estado, el expositor señaló que las inversiones, más allá de que
sea sean llevadas a cabo por actores privados o estatal, se realicen con exclusivo criterio de
rentabilidad y seguridad. Asimismo, hizo presente que, en base al régimen de inversiones que
propone la propuesta, estará acotado el margen de maniobra o discrecionalidad que tendrá el IPPA
a la hora de realizar inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 144 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 145 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 146 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a duda expresada por el diputado señor Sauerbaum acerca de participación del Estado
en cuanto a los recursos que manejaría y si se afectaría la economía o el mercado de capitales, la
señora Repetto comunicó que lo importante es que en la medida de que se genere ahorro en la
economía se irá recuperando el mercado de capitales, el cual ha quedado más reducido luego de
los retiros de fondos, por tanto, provocará más posibilidades de inversión y, por consiguiente,
mayor empleo en el país.
Ante pregunta del diputado señor Duran respecto de las cuentas nocionales, expresó que estás
cuentas permiten dar seguridad, estabilizar los retornos que reciben los afiliados y financiar
alguna parte de los recursos que se destinen a transferencias solidarias que se realicen a través
del sistema.
Por último, en relación a que aprendizajes, en consideración a las últimas reformas previsionales
presentadas, que hay que tomar en cuenta de cara a esta discusión, luego de consulta del
diputado señor Undurraga , la expositora hizo presente que gran parte del espectro político ha
votado a favor de la creación de un fondo común solidario, y sobre aquello habría que construir
esta reforma.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 147 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Al artículo 14
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda para sustituir el
artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Además
de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los derechos de
las mujeres, personas de las disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a
una vida libre de violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y
sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan encontrarse. Estas
medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como, amenazas,
ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo  hizo presente que no compartía el contenido de esta indicación, toda vez
guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las disidencias sexuales y de
género y a las mujeres, principalmente periodistas y comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 148 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diversos rankings internacionales, las que más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era atingente en atención a que
esta  iniciativa  regulaba  la  protección  de  los  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones en función de su labor profesional.
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara la protección de
las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo femenino, o que tuvieran
otra condición.
La diputada Pérez manifestó que le llamaba la atención la presentación de este tipo indicaciones,
puesto que, cuando se negaba la existencia de ciertos tipos de violencia cometidos especialmente
contra mujeres y las disidencias, se ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado
respecto de esas personas.
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia de un fenómeno
social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir mediante este proyecto
de ley.
La diputada Serrano  advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al énfasis que
proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y diversidades y
recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la Comisión distintas
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las dificultades a las que se
enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las agresiones a las que estaban
expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a esa audiencia, adelantó su voto en
contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla
(1-6-0).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 149 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Durán, don Eduardo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Sauerbaum en la Comisión Especial Investigadora sobre brote de bacterias burkholderia cepacia.
(CEI 44).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 150 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 151 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 152 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 153 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 154 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran y Sauerbaum:
1) Para reemplazar las letras a) y b) del artículo 5 del proyecto por las siguientes:
"a) Un 10,5% de las remuneraciones y rentas imponibles, de cargo de las personas trabajadoras
afiliadas al Sistema Mixto, hasta 65 años de edad si son hombres, y hasta 60 años de edad si son
mujeres, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del trabajador
b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de las
y los trabajadores dependientes, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del
trabajador."
2) Para reemplazar el artículo sexagésimo segundo transitorio por el siguiente:
"Artículo sexagésimo segundo.- El monto de la pensión garantizada universal señalado en el
numeral 1 del artículo 9 de la ley N° 21.419 ascenderá a un máximo de $250.000, a contar del 31
de diciembre de 2023.".
3) Para agregar un nuevo numeral 2. en el artículo 337, que modifica la ley No 21.419, que crea la
Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica, del siguiente tenor:
"2. Reemplázase la letra a) por la siguiente:
"a) Haber cumplido 65 años de edad en el caso de los hombres o 60 años en el caso de las
mujeres" "
4) Para agregar un artículo 21 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 21 bis.- La Superintendencia de Pensiones fijará los requisitos para que gestores privados
puedan administrar la gestión e inversión de los Fondos Integrados de Pensiones, en los mismos
términos que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones. Los afiliados siempre podrán escoger
entre el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones y los gestores privados autorizados por la
Superintendencia de Pensiones."
5) Para agregar un nuevo artículo 83, del siguiente tenor:
" Artículo 83.- Agréguese en el Decreto Ley 3.500, de 1980, el siguiente artículo 29 bis:
"Artículo 29 bis.- Las administradoras podrán cobrar comisiones mixtas de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Un porcentaje del depósito de las cotizaciones periódicas, el que no podrá superar el 50% de la
comisión del articulo 29, y;
2. Un porcentaje del saldo de las cuentas individuales, el que mensualmente no podrá exceder de
las rentabilidades de la cuenta administrada.
Los afiliados deberán dejar consentimiento expreso para que las administradoras puedan cobrarles
esta modalidad de cotización, y en caso alguno podrá condicionar la permanencia o entrada a la
administradora.
Las comisiones de este artículo deberán ser informadas en los mismos términos que las del
articulo 29."."
6) Para agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
"Artículo xx.- A contar del 1 de enero de 2024, cada recién nacido chileno tendrá una cuenta de
capitalización individual en la misma administradora que se adjudique la licitación del Título XV del
Decreto Ley 3.500, de 1980, en la cual el Instituto de Previsión Social aportará por única vez el
monto de 27 UF en un plazo máximo de tres meses tras la inscripción del nacimiento. "

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80773/1/4598_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  34 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  42 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  42 ............................................................................................................ 
Integración  61 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  63 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el
diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, mi intervención quiere apelar a esta Sala y buscar la mayor transversalidad para
aprobarla. El 20 de noviembre del 2023, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de la Cámara rechazó un proyecto de ley que aumentaba las penas frente a ataques
terroristas a templos de distinta fe. Lamentablemente eso pasó. Podemos decir con todas sus
letras entonces que el terrorismo ahora no respeta a Dios ni a ley.
El derecho a profesar una fe en forma pública o privada es un derecho humano, consagrado en la
Constitución y asegura la libertad de conciencia para todos los ciudadanos. Luego, las diferentes
confesiones religiosas pueden conservar templos y dependencias para esos fines.
Sabemos que el terrorismo es contrario a los derechos humanos, pero el Estado tiene el deber de
combatirlo para proteger y dar seguridad a las chilenas y a los chilenos. En la macrozona sur, casi
una cincuentena de templos católicos y evangélicos ha sido destruida por el terrorismo, privando a
los ciudadanos de esas localidades no solo de su derecho a vivir seguros, sino además vulnerando
su derecho a la libertad de culto.
La gente que profesamos fe somos gente de paz que contribuimos al desarrollo de una sociedad
más justa y solidaria. Por eso, por la libertad de conciencia y por la libertad de culto, pido a esta
Sala aprobar esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, todos estamos de acuerdo en que existen casos, sobre todo en comunas
rurales, en que perros asilvestrados, solos o en jaurías, atacan a personas y a otros animales,
como ovejas y aves, que en muchos casos son el sustento de pequeños agricultores.
Este proyecto no apunta a los perros que son mascotas o a los perros abandonados en las calles
de las ciudades; se ha mentido mucho sobre eso. Sin embargo, también creo que la solución que
propone la iniciativa no es buena, por lo que votaré en contra el proyecto, porque eliminar a estos
animales no es la solución. Esa es mi convicción.
Todos decimos que hay que invertir en recursos públicos para la protección de la fauna silvestre,
para sus cuidados, para programas sociales y de esterilización, etcétera, pero no hay voluntad
política de hacerlo. Después de esta sesión todas las buenas intenciones van a quedar en nada.
¿Que es pesimista mi visión? Sí, porque ejemplos de ello hay muchos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar en contra este proyecto no porque sea animalista, sino porque no estoy de acuerdo en
la solución que propone. Y repito, voto de acuerdo con mis convicciones.
Quiero referirme en esta intervención a la gente que me ha escrito, interrogándome y ejerciendo
presión sobre mi voto, al punto de entrar en nuestras oficinas ubicadas en este edificio, a la que
no he querido responderle a propósito, porque es mi derecho. Hay un exceso de gente atrevida y
grosera a la que no estoy dispuesto a tolerar.
Hoy escucho a la gente de izquierda en esta Sala hablando de valores, de humanidad y salvajismo,
para defender a los perros asilvestrados. Dicen que ellos no deciden ser asilvestrados y que su
condición es culpa de sus irresponsables tenedores y dueños.
Esa misma izquierda es la promotora del peor de los salvajismos que se ha votado en esta Sala,
que es el aborto, el asesinato de un niño que no pudo defenderse, y a ellos les dio lo mismo,
porque para ese niño no hubo una ley que lo protegiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, hace poco un diputado socialista dijo en su discurso que este proyecto no da
garantías para el pleno ejercicio del Estado de derecho en nuestro país, pero hasta ahora ¿qué
víctima de la delincuencia o del terrorismo ha tenido las garantías del Estado de derecho y ha
recibido, con todas sus letras, justicia?
Por favor, en buen chileno, no engrupamos a la gente. No mostremos una disposición que en el
fondo no tenemos, porque la ideología nos gana.
Lamentablemente, aquí hemos visto que tuvieron que morir asesinados cobardemente tres
carabineros para que el gobierno, en buen chileno, se pusiera las pilas y quisiera sumarse,
impulsar y, en cierta forma, dar tramitación a este proyecto.
Desde este lugar, queremos decirles a Carabineros de Chile y a las Fuerzas Armadas que hay un
gran grupo de parlamentarios que seguiremos bregando para apoyarlos, para, decididamente,
hacer que su labor en nuestro país tenga el reconocimiento que se merece y para que, en el
ejercicio de la función de resguardar el orden, tengan las debidas garantías que ellos necesitan y
merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, por principios, estoy de acuerdo con la libertad de las personas y que puedan
ejercerla a plenitud, hasta el punto en que esa libertad afecte a otra persona.
En ese sentido, cada uno puede vivir como quiera, según su parecer, nuevamente, hasta el punto
en que esa libertad coarte la libertad de otros. También condeno cualquier atentado a personas
por  su  condición  personal,  pero  aquí  claramente  se  atropella  y,  en  nombre  de  la
antidiscriminación, se discrimina. ¡Vaya contradicción!
Este proyecto reconoce múltiples formas de discriminación: indirecta, múltiple o agravada y
estructural. Sin duda, esta norma es una de las más peligrosas del proyecto, por la textura abierta
que presenta para la interpretación judicial, con el riesgo de calificar como discriminatoria una
serie de cuestiones socialmente aceptadas. Hay una peligrosa ampliación del concepto que tiende
a entrar en conflicto con una serie de derechos, principalmente el relacionado con la libertad de
expresión.
Como se ha manifestado, esta norma también altera la carga de la prueba ante una demanda
eventualmente insuficiente, traspasando al demandado el deber de justificar hechos denunciados.
Introduce una regla de interpretación en la ley antidiscriminación que ordena interpretarla siempre
en beneficio del demandante.
En fin, como ejemplo, y ya que se ha mencionado en algunas intervenciones, el texto de la ley de
identidad de género permite el arrepentimiento de una persona que incurrió, en forma libre, en un
cambio de sexo. Sin embargo, esta norma que hoy se presenta limita cualquier acto de apoyo,
incluso el médico. Se prohíbe que la medicina, la psicología, la psiquiatría y cualquiera otra
disciplina, inclusive los actos de asesoría y consejería espiritual de entidades religiosas, actúen
para que una persona pueda retrotraerse de una decisión que tomó y se arrepienta por esa nueva
condición.
Presidenta y colegas, no podemos vivir en un Estado totalitario que pretenda coartar la libertad de
expresión, la libertad de pensamiento y la libertad de conciencia. Alguien dice por ahí “¡viva la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
libertad!”. Yo no comulgo con las ideas de ese Presidente, pero, sin duda, no podemos permitir
que en nuestro país las libertades personales, individuales, de conciencia, de pensamiento y de fe
sean coartadas por un proyecto como el que se pretende votar hoy.
En la antigüedad hubo sociedades que llegaron al totalitarismo tremendo y salvaje de impedir a
muchos otros que se realizaran, y al final los aniquilaron. De hecho, hay muchos ejemplos en la
historia de Chile.
Por eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, el desempleo juvenil está como siempre en altos niveles. Es una lamentable
realidad en nuestro país.
En las poblaciones, los jóvenes no ven un futuro y muchos de ellos se suman al microtráfico. Eso
no es un problema del ámbito laboral. Los jóvenes no tienen acceso a una educación de calidad,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principalmente los que estudian en la educación pública, y los buenos colegios que había, que
eran factores de movilidad social, se destruyeron al son de la ideología política de izquierda.
Además, los liceos técnico-profesionales no se insertan en la cadena de valor productiva ni forman
parte de sinergias con la industria y el sector productivo. Para qué hablar de los servicios de
capacitación del Sence, los que se encuentran alejados de la realidad laboral y donde muchas
veces se privilegia con recursos a organizaciones y fundaciones amigas de los gobiernos de turno.
Este proyecto, en principio, tiene un buen espíritu para insertar a jóvenes entre 18 y 28 años, sin
experiencia en el mercado laboral. No podemos decir que sea una mala idea. Sin embargo, el
medio por el cual se pretende ejecutar esa idea no es el mejor ni el correcto. No se está invitando
a las empresas, sino que, por la vía de un proyecto de ley, se está obligando a las empresas con
más de cien trabajadores a contratar jóvenes sin experiencia, los que deben enterar el 10 por
ciento de la dotación. ¿Qué les decimos a esas empresas que muchas veces son especializadas en
su mano de obra y que tienen una alta complejidad en sus operaciones? ¿Cómo las vamos a
obligar a contratar gente sin experiencia que va a andar dando vueltas en los pasillos de las
empresas? No debemos hacerlo, por ningún motivo.
Centrémonos en la realidad. ¿Cómo contrata una empresa? Una empresa contrata de acuerdo con
sus necesidades, de acuerdo con la planilla productiva de recursos humanos con que debe realizar
sus operaciones, pero no a través de una imposición.
¿Por qué no mejor le pedimos al gobierno que nuevamente fortalezca los subsidios a la
contratación de jóvenes, de tal manera que las empresas no se sientan obligadas a contratar por
una ley, sino que se sientan incentivadas a hacerlo con beneficios para la contratación juvenil?
Hoy está en tramitación un proyecto que aumenta la carga impositiva -me parece bien-, con cargo
al empleador, en un 6 por ciento para la jubilación de sus trabajadores, así como también
disminuimos la jornada laboral a cuarenta horas -proyecto que voté desde un principio a favory
establecimos otras cargas que se están realizando a los empresarios, principalmente a las pymes,
que contratan al 70 por ciento de la fuerza laboral.
No sigamos agregando cargas a las empresas. Facilitémosles esta situación, para que sea un
trabajo colaborativo, no una obligación. Apoyémoslas con incentivos, para que puedan contratar
jóvenes que hoy necesitan, por cierto, insertarse en el mercado laboral.
Por eso, este proyecto debería contar con mayores modificaciones, de tal manera que lo hagan
más factible y, transversalmente, más positivo.
Por esa razón, hasta el momento, no veo los motivos para votar a favor este proyecto. Como
señalé, espero que sea modificado para que se mejore su redacción y lleguemos a un consenso
que facilite la contratación juvenil, de señores y señoritas jóvenes sin experiencia laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, a estas alturas, los chilenos echan de menos a los famosos lanzas, delincuentes
que, a lo más, te arrebataban un accesorio, como un collar o el teléfono celular, y arrancaban sin
hacer daño a la víctima. Hoy en día nos enfrentamos a una situación totalmente diferente, con
delitos de la mayor gravedad. En su momento, nos sorprendimos con los portonazos, y luego, con
los  abordazos,  pero  ahora  todas  las  semanas  tomamos  conocimiento  de  asesinatos,
descuartizamientos,  sicariatos,  secuestros.
¡Hasta del extranjero se vendría a matar personas a nuestro país! Nuestros vecinos temen salir de
sus casas y ni siquiera en sus estas pueden estar seguros. ¡Para qué hablar del respeto a los
carabineros, los encargados del orden y la seguridad pública! ¡Turbas de inmigrantes y de
delincuentes, a vista y paciencia de todo el mundo, los agreden y golpean sin ninguna
contemplación!
En las comunas que represento, entre ellas La Cisterna, la delincuencia está de moda y la
frecuencia de delitos de mayor connotación social es noticia casi todos los días. El alcalde de La
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cisterna nunca exigió al gobierno ser incorporado al famoso Plan Calles sin Violencia.
Lamentablemente, el Plan Calles sin Violencia es solo un eslogan, porque no ha demostrado
ninguna efectividad, pues la delincuencia y la violencia se han tomado todos los sectores, dejando
a la gente desprotegida y abandonada. La gente nos pregunta ¿qué hacen ustedes en el
Congreso? Y yo me pregunto ¿por qué los verdaderos responsables de la seguridad pública no se
hacen cargo? La causa es que el gobierno no tiene una mano firme contra la delincuencia.
Soy uno de los autores de este proyecto que agrava las penas ante crímenes contra la vida de las
personas, pero, ¡ojo!, falta una política más integral, decidida, con inteligencia y coordinación de
varios servicios, no con frases bonitas y cero gestión.
Llamo a la Sala a aprobar este proyecto. La gente será la que juzgue quiénes estamos a favor de
la seguridad y quiénes prefieren actuar con mano blanda con los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien está
presente en la Sala, así como a los subsecretarios y a todo el gabinete que la acompaña.
En esta intervención quiero saludar con especial atención, en el día de los trabajadores de
recolección de residuos domiciliarios, a quienes están aquí en las tribunas y nos acompañan en la
sesión de hoy. Les hago llegar un afectuoso saludo en su día nacional.
¿Sabrán a cabalidad nuestros vecinos los problemas que enfrentan los trabajadores recolectores
de residuos domiciliarios mientras hacen su labor, mientras limpian nuestras calles y casas? Creo
que, a conciencia cabal, eso no está completamente comprendido. Hago ver los riesgos para la
seguridad y la salud, como la exposición a gases tóxicos, a sustancias tóxicas, a materiales que
pueden ocasionar heridas graves, a condiciones climáticas y a temperaturas extremas, por
nombrar algunos riesgos.
En cuanto a los riesgos laborales, los peligros que presenta el manejo de residuos hacen necesario
que se adopten cuidados especiales, es decir, requieren de implementación para llevar adelante
su trabajo con mayor seguridad, de modo de no exponerlos a riesgos innecesarios.
Respecto de la accidentabilidad y las enfermedades profesionales, es evidente que, debido al
manejo de elementos contundentes, están expuestos a enfermedades profesionales, sin duda. Sin
embargo, casi no se presentan denuncias en las mutuales, y eso se debe corregir.
Además, se debe proteger a las personas trabajadoras sin distinción de su calidad contractual. Es
necesario establecer medidas de protección para las trabajadoras y los trabajadores del rubro,
independientemente de cuál sea su régimen de subcontratación o contratación, o de si son
funcionarios municipales.
Este proyecto reconoce la labor del recolector de residuos domiciliarios. Establece que la labor de
recolección de residuos es aquella realizada por barredores, conductores o choferes y peonetas en
camiones recolectores.
En  relación  con  el  régimen  de  subcontratación,  el  proyecto  busca  mejorar  el  nivel  de
remuneraciones, ya que establece que en las propuestas que se reciban en el marco de los
procesos de subcontratación de las municipalidades se dará prioridad a quien oferte mayores
sueldos, por sobre el ingreso mínimo y otras remuneraciones de mayor valor.
La iniciativa aborda otras situaciones que consideramos impensadas, como que exista un lugar
donde los trabajadores puedan cambiarse de ropa o almorzar. Esas son condiciones mínimas que,
como cualquier trabajador chileno, debe tener un trabajador que vela por nosotros, que nos cuida
y que protege nuestra salud.
Mis saludos para ellos, y que tengan un gran…
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE VESTIMENTA UNIFORME A RECLUSOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (Solicitud de resolución N° 1.173)
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, no vamos a insistir en los altos niveles de criminalidad que tenemos en el país
ni en que las bandas de crimen organizado y de violencia extrema son la principal preocupación
de las chilenas y los chilenos y el principal dolor de cabeza de muchos de nosotros.
Muchas operaciones y coordinaciones de bandas criminales se realizan desde el interior de los
recintos penitenciarios por parte de internos que se encuentran cumpliendo algún tipo de
condena. Los recintos penitenciarios están sobrepoblados, haciendo más difícil el control de sus
operaciones, sus conductas y los implementos que reciben desde el exterior.
Al igual que muchos, me ha tocado visitar algunos recintos penitenciarios. Los propios gendarmes
me han dicho que sería una buena medida el uso de vestimenta uniforme para los internos, ya que
los capos de las bandas marcan diferencia con el resto por el uso de ropa de marcas de lujo,
diferenciándose de los llamados “soldados” que, con menor jerarquía, buscan protección en los
líderes, muchas veces, sufriendo denigración en su condición de persona. Terminar con las
categorías entre presos es muy importante, porque los que tienen más recursos ejercen control y
sometimiento sobre el resto de la población penal.
Otra razón que nos motivó a presentar esta solicitud de resolución es el espacio de vulnerabilidad
que se produce para Gendarmería de Chile por el ingreso de fardos y otros paquetes. Se
introducen armas, drogas, celulares y chips, que los presos no debieran tener en los penales.
Los gendarmes también me han dicho que el uso de uniformes en las cárceles tiene un detractor:
el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que lo tilda de indigno.
Precisamente, para la recuperación de la dignidad del resto de la población penal frente a los
capos de las mafias y evitar que, a través de fardos, se ingrese droga, armas y celulares, pedimos
que se apruebe esta solicitud de resolución, el gobierno implemente esta medida, de modo de
desbaratar las bandas de crimen al interior de las cárceles del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, a estas alturas, creo que nadie en esta Sala podría estar en contra de que las
mujeres participen en los directorios de las sociedades que este proyecto de ley indica.
Lo que me parece cuestionable es imponer cuotas para que ellas ocupen estos cargos por
obligación, por mandato de la ley.
Hoy, las mujeres son lo suficientemente capaces, y, en muchos casos, están más preparadas que
los hombres en determinadas labores, en ciertos aspectos de la ciencia, etcétera. Lo que me
parece injusto es que la mujer, a través de una cuota, pueda integrar los directorios de diversas
compañías.
En la actualidad, la mujer está suficientemente desarrollada y empoderada; hay mujeres en todos
los ámbitos: en ciencias, en finanzas, en economía, en ingeniería, etcétera.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, a mi juicio, imponer una cuota de mujeres a través de una ley de alguna forma
menoscaba la situación de las mujeres. Ellas tienen el derecho y las capacidades para integrar
cualquier directorio, porque, como dije anteriormente, en muchos casos son más capaces que un
hombre.
Por lo tanto, me cuesta apoyar este proyecto de ley. No soy partidario de que, en la sociedad en
que vivimos, las mujeres tengan la posibilidad de acceder a tal o cual cargo a través de cuotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IRREGULARIDADES EN CONTRATACIÓN A HONORARIOS DE SEÑOR FARES
JADUE EN MUNICIPALIDAD DE LA CISTERNA
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, desde abril del 2023 hasta mediados de este año, el alcalde de La Cisterna,
señor Joel Olmos , incorporó como trabajador contratado a honorarios en la municipalidad de La
Cisterna al señor Fares Jadue , quien hoy es alcalde de Recoleta. Todos sabemos que él asumió por
la vacancia del cargo, debido a la situación procesal del alcalde en ejercicio en ese entonces,
señor Daniel Jadue .
Durante la vigencia del contrato del señor Fares Jadue en La Cisterna, la Dirección de Control de la
misma municipalidad rechazó el pago de unos honorarios por una serie de irregularidades, entre
ellas, no presentar los informes correspondientes a su trabajo, labores que nunca realizó. También
hay informes que son un copy paste de mes tras mes y una serie de otras irregularidades.
A pesar de todas las observaciones que realizó la Dirección de Control a este contrato y que las
remitió al alcalde Joel Olmos , este no las tomó en consideración, ni siquiera para que se
corrigieran, y dio curso al pago, contraviniendo lo que su misma unidad de control municipal
hiciera notar expresamente. Claramente, aquí nos encontramos frente a una irregularidad muy
grande.
Es más, para que esto pudiera desarrollarse en forma normal y la municipalidad siguiera
haciéndole mes a mes los pagos de honorarios al señor Fares Jadue , el alcalde Joel Olmos instruyó
un sumario a la directora de la Dirección de Control, alejándola del cargo, porque era una
molestia, y puso en su lugar a otro funcionario.
No podemos permitir que existan amiguismos y favores políticos en La Cisterna, y por ello…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, honorables colegas, me ha correspondido formar parte de la comisión
revisora de la acusación constitucional deducida en contra de dos ministros de la Excelentísima
Corte Suprema.
En esta comisión hemos hecho un trabajo acucioso y se nos ha informado por distintos expertos
que estamos ante un libelo serio y bien fundamentado. De igual manera, hemos oído a ambas
defensas, otorgándoles un lapso considerable para que nos ilustren sobre sus posturas, a quienes
aprovecho de saludar atentamente y agradecer sinceramente sus aportes al desarrollo de la
comisión.
Deseo comenzar esta intervención refiriéndome al aspecto formal de la acusación.
Se ha criticado que existe una anomalía al haber sido presentada contra dos jueces distintos, por
hechos  acusatorios  diferentes,  pero  contenidos  en  una  sola  presentación.  Esto  acarrearía
supuestamente una vulneración grave a las garantías de las personas acusadas, ya que esta Sala
debe declarar si ha lugar la acusación en una sola votación, no pudiendo diferenciar el mérito
respecto de uno u otro.
Creo, luego de haber oído opiniones expertas y también la intervención del señor Secretario
General de esta Corporación en al menos dos oportunidades, que esto puede ser un aspecto poco
común, pero que no alcanza la entidad para que la acusación sea declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, tanto la ley como la historia de las acusaciones constitucionales muestran que
estas no pueden ser divididas, y en este caso no ha ocurrido, ya que la Constitución y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional son claras en cuanto a los roles que a cada cámara
le corresponden. Mientras aquí declaramos si existe mérito para el juicio contra los acusados, en el
Senado se analiza y se declara su eventual culpabilidad. De tal manera, es en el Senado donde se
decide la culpabilidad respecto de cada acusado de forma individual, incluso según solo a partes o
capítulos de la respectiva acusación.
En definitiva, no estamos aquí culpando a una persona por hechos de otros. Creo, entonces, que
no existe el mérito para acoger la cuestión previa, puesto que, en definitiva, este vicio, si fuera tal,
se subsana completamente en el Senado.
Despejado lo anterior, quiero referirme derechamente al fondo de esta acusación.
La causal que la Constitución prevé para poder acusar a jueces de los tribunales superiores de
justicia es la de notable abandono de deberes. Como toda acusación, esta no requiere una
sentencia o pronunciamiento previo del Poder Judicial. Invocar la causal es plenamente legítimo y
debemos ver si se ha configurado o no respecto de cada juez, lo que estimo es así en cuanto
llegamos a un cúmulo de conductas y transgresiones a la probidad judicial que obligan a ocupar
esta herramienta como última instancia para mantener el equilibrio institucional.
Sin entrar al detalle de las acusaciones, puesto que en las intervenciones anteriores eso ha sido
realizado por mis colegas parlamentarios, en el caso de la ministra Vivanco se han imputado
hechos precisos y conductas que contravienen importantes deberes de su alta magistratura.
Respecto del ministro Muñoz hay antecedentes no menores sobre su omisión en denunciar y
también favorecer conductas impropias de su hija, quien también es jueza.
Me he formado la convicción, atendidas también las defensas de los acusados, de que estas no
logran desvirtuar los cargos imputados.
Por otra parte, esta causal no tiene una definición expresa en la Constitución, pero sí ha sido
definida por distintos expertos del derecho, como el señor Alejandro Silva Bascuñán o el señor
Francisco Zúñiga , como una causal que debe ser sopesada caso a caso ante las acusaciones,
gozando así de una flexibilidad que permite el análisis consciente de los parlamentarios.
La pregunta es entonces si las conductas de los magistrados acusados constituyen o no un
incumplimiento grave de sus deberes o una omisión de las obligaciones que expresamente les
corresponden, abandonando tales deberes al punto de afectar la integridad del propio Poder
Judicial.
La respuesta parece también evidente. Han existido las pruebas que se han exhibido en estos
casos. Luego, nosotros, como parlamentarios, utilizaremos las herramientas constitucionales, ya
que, ante estos hechos, estamos llamados a actuar y operar esas herramientas.
Quiero expresar, finalmente, que este episodio es también una oportunidad para mejorar nuestra
institucionalidad. Pasado este periodo acusatorio, debemos abocarnos a las transformaciones
legales que permitan un cambio en la manera en que se designan los jueces e introducir mejores
estándares en la institucionalidad. Todo ello permite afirmar que, pese a las complejidades del
capítulo, debemos ser capaces de lograr cambios que mejoren el sistema.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero, en consecuencia, que esta Cámara arribe a la convicción de que ha lugar la acusación,
permitiendo que el Senado prosiga con el análisis de esta y actúe para determinar la eventual
responsabilidad constitucional de los acusados.
Tal como ayer en la comisión revisora de esta acusación, hoy voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hemos tomado conocimiento de que el gobierno y el oficialismo están diseñando
un plan comunicacional para transmitir al país la idea de un legado de la administración Boric , y
hacernos creer que estos años han sido de las mil maravillas. Nada más alejado de la realidad.
¿De qué legado hablan? No engañemos a la gente que sufre día a día la delincuencia, las listas de
espera en salud y la destrucción de la educación pública, por nombrar algo.
Pero, vamos pidiendo más plata. ¿Cómo vamos a aprobar recursos a manos llenas para un
gobierno que no tiene una buena gestión? ¿O nuevamente debemos recordarles el “caso
fundaciones”, en el que no hay ningún responsable hasta este minuto?
Seamos claros: si esto fuera como una familia, se debe saber administrar la casa y su
presupuesto. Los recursos deben ponerse en las urgencias de la gente y no en gustitos ideológicos
como las terapias hormonales en niñas y niños, ni en amiguismos.
Voy a dar un solo ejemplo: pertenezco a la Comisión de Cultura, lugar donde tratamos el conflicto
de interés de la exsubsecretaria de Cultura y de su empresa, Rita SpA , por recibir recursos siendo
ella parte del ministerio.
Ahora, el Presidente anunció originalmente un aumento de recursos a ese mismo ministerio en 40
por ciento, parte importante del cual va a organizaciones del sector, pero no a través de concursos
públicos, sino entregados directamente. ¿Quién asegura que no se repetirá el mismo desfalco que
ocurrió en el Ministerio de Vivienda con el “caso fundaciones”?
Hoy nos estamos enterando de otra gracia: la entrevista a la directora ejecutiva de TVN, quien
está solicitando al Ministerio de Hacienda el pase por un crédito con aval del Estado por 24.000
millones de pesos. Esto es como Condorito: “Exijo una explicación”. Cri-cri, cri-cri, cri-cri.
En el primer gobierno de Piñera reconstruimos el país después de uno de los terremotos más
grandes de la historia; en el segundo gobierno de Piñera enfrentamos el covid-19 y fuimos ejemplo
para el mundo entero. Así y todo, muchos de los que están hoy sentados aquí buscaron terminar
anticipadamente su gobierno.
Los de Piñera sí que son legados, señoras y señores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, dentro de las muchas motivaciones para estar aquí, una ha sido precisamente
ayudar a cambiar y mejorar el sistema de pensiones, porque ya no cumple con su objetivo de
entregar pensiones suficientes, aunque sea por varios factores, pero digamos lo obvio: hoy
tenemos pensiones de vergüenza.
Durante siete años formé parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde se tramita
una reforma previsional. Lamentablemente, durante el gobierno del Presidente Piñera no lo
conseguimos, pero en este gobierno asistí y participé en cuanta reunión se convocó; estudié cada
planteamiento con la responsabilidad y el deber que corresponde como miembro de este
Parlamento.
Por eso, en primer lugar, quiero hablar a mis electores del distrito N° 13, a la gente que con su
voto me puso aquí para representarla, y, en segundo lugar, a cada chilena y chileno que se siente
representado por mí en este lugar, porque lo que digo en una feria de mi distrito es lo mismo que
digo frente a un micrófono y que voto en esta Sala.
Señor Presidente, originalmente, este gobierno propuso que el 6 por ciento fuera completo a
reparto, limitando con ello la propiedad de los ahorros, y a ello nos opusimos con fuerza, porque
los fondos previsionales nunca dejarán de ser propiedad de cada trabajador y trabajadora.
Además, todo era muy poco claro.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué hicimos? Lo rechazamos, por lo cual, en el segundo trámite en el Senado, se tuvo que
reconstruir y -quiero decirlo con responsabilidad se llegó a un acuerdo razonable, porque nadie
tiene la varita mágica con la solución. Si queremos una reforma, todos tenemos que poner de
nuestra parte. Esto no es el juego del todo o nada. Los chilenos están cansados de que no nos
pongamos de acuerdo, de la farándula política, pero los extremos de esta Sala insisten en las
campañas del terror.
Señor Presidente, todos tenemos derecho a pensar diferente, pero no a mentir, a engañar, a hacer
caricaturas ni a tratarnos de cobardes por tener la legítima convicción de que es necesario buscar
un acuerdo razonable para mejorar la vida de los adultos y las adultas mayores.
Chilenas y chilenos, este no es un proyecto refundacional ni existirá el tal manotazo a sus ahorros.
Estos seguirán siendo de su propiedad, validados en su cuenta personal, y podrán elegir entre
diferentes agentes inversores, lo que llevará a disminuir las comisiones que se cobran. Además,
las mujeres tendrán en régimen una pensión igual a la de los hombres, la PGU subirá a 250.000
pesos, el aporte del empleador será gradual en nueve años y las pymes tendrán un trato especial
respecto de sus deberes tributarios, entre varios aspectos más.
Aquí hay un tema que tal vez no deje feliz a la izquierda ni a la derecha, porque todos tenemos
que ceder.
No soy un diputado que baje la cabeza ni que se corra en los momentos complicados, porque
estoy aquí para hacer lo que considero correcto y justo.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de antropofagia y agravar las penas en
casos que indica". Boletín N° 16666-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los
diputados señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ;
Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo ; que
"Modifica el Código Penal para hacer aplicable la pena accesoria que indica
a personas que, ejerciendo cargos públicos o de representación popular,
sean condenadas por delitos de corrupción o de carácter sexual". Boletín
N° 16842-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ;
y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey; que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer medidas de
seguridad en el transporte de materiales de construcción". Boletín N°
16879-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ;
y de los diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael , y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escrutinios, para exigir el uso de lápiz de pasta color azul en procesos
electorales y plebiscitarios". Boletín N° 16880-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ,
y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ;
Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica
el Código Sanitario para establecer la obligación de contar con baños
públicos y mudadores en establecimientos comerciales que indica". Boletín
N° 16945-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña
Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica el Código Sanitario para establecer la
obligación de contar con baños públicos y mudadores en establecimientos comerciales
que indica". Boletín N° 16945-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña Carla  ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  , y
Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey, que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer obligación que indica
a desarmadurías y empresas comercializadoras de partes y piezas de
vehículos motorizados, y sancionar su incumplimiento". Boletín N° 17106-
25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna , que
"Establece la inamovilidad del feriado del 31 de octubre, Día Nacional de
las Iglesias Evangélicas y Protestantes". Boletín N° 17101-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Durán, don Eduardo  , y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y
sustracción de menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros
infractores". Boletín Nº 17130-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Labra ; Muñoz ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar penalmente el
reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad".
Boletín N° 17288-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra ; Muñoz ; Pérez , doña
Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código
Sanitario para prohibir el uso de eritrosina en productos alimenticios
destinados al consumo humano". Boletín N° 17384-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE VESTIMENTA UNIFORME A RECLUSOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (Solicitud de resolución N° 1.173)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.173.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.173, de los diputados Eduardo Durán , José Miguel Castro  , Miguel
Mellado  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para
que, a través de la institución de Gendarmería de Chile, implemente la medida de proporcionar
vestimenta uniforme a todos los reclusos que cumplen condena, cautelar o definitiva, en los
recintos penitenciarios del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra hasta por cinco minutos el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, no vamos a insistir en los altos niveles de criminalidad que tenemos en el país
ni en que las bandas de crimen organizado y de violencia extrema son la principal preocupación
de las chilenas y los chilenos y el principal dolor de cabeza de muchos de nosotros.
Muchas operaciones y coordinaciones de bandas criminales se realizan desde el interior de los
recintos penitenciarios por parte de internos que se encuentran cumpliendo algún tipo de
condena. Los recintos penitenciarios están sobrepoblados, haciendo más difícil el control de sus
operaciones, sus conductas y los implementos que reciben desde el exterior.
Al igual que muchos, me ha tocado visitar algunos recintos penitenciarios. Los propios gendarmes
me han dicho que sería una buena medida el uso de vestimenta uniforme para los internos, ya que
los capos de las bandas marcan diferencia con el resto por el uso de ropa de marcas de lujo,
diferenciándose de los llamados “soldados” que, con menor jerarquía, buscan protección en los
líderes, muchas veces, sufriendo denigración en su condición de persona. Terminar con las
categorías entre presos es muy importante, porque los que tienen más recursos ejercen control y
sometimiento sobre el resto de la población penal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otra razón que nos motivó a presentar esta solicitud de resolución es el espacio de vulnerabilidad
que se produce para Gendarmería de Chile por el ingreso de fardos y otros paquetes. Se
introducen armas, drogas, celulares y chips, que los presos no debieran tener en los penales.
Los gendarmes también me han dicho que el uso de uniformes en las cárceles tiene un detractor:
el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que lo tilda de indigno.
Precisamente, para la recuperación de la dignidad del resto de la población penal frente a los
capos de las mafias y evitar que, a través de fardos, se ingrese droga, armas y celulares, pedimos
que se apruebe esta solicitud de resolución, el gobierno implemente esta medida, de modo de
desbaratar las bandas de crimen al interior de las cárceles del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE FRACASO DE POLÍTICAS
EDUCACIONALES IMPULSADAS POR EL GOBIERNO Y POR LA MANERA EN
QUE ESTO HA RESTRINGIDO EL DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE
ESTUDIANTES (Solicitud de acuerdo N° 25)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 25, de los diputados y de las diputadas Ximena Ossandón  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán , Marcia Raphael y Hugo Rey , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda preocupación ante
el fracaso de las políticas educacionales impulsadas por el Gobierno y la manera en que esto ha
restringido el derecho a la educación de miles de estudiantes del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ELIMINACIÓN DEL IVA O REDUCCIÓN SIGNIFICATIVA DE LOS IMPUESTOS
SOBRE LOS MEDICAMENTOS (Solicitud de resolución No 1.050)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.050.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.050, de los diputados y las diputadas María Luisa
Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla
Morales y Marcia Raphael , solicita a su excelencia el Presidente de la República que se elimine el
impuesto al valor agregado (IVA) o se reduzcan significativamente los impuestos sobre los
medicamentos, con el afán de disminuir el valor del producto y promover la prevención y el
tratamiento temprano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, en primer lugar, corresponde tratar la
solicitud de resolución Nº 1.226.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.226, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , José Miguel
Castro  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Karen Medina  , Cristhian Moreira  ,
Marlene Pérez  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales, presentar a
tramitación legislativa una iniciativa que tenga como objeto la eliminación del impuesto al valor
agregado transitoriamente en los servicios básicos de electricidad, agua potable y gas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTAR ATENCIONES EN EL ÁREA
DE SALUD MENTAL EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA Y GESTIONES
PARA DISMINUIR LA BRECHA DE PROFESIONALES EN EL SECTOR (Solicitud
de resolución Nº 1.260)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.260.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.260, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Sofía Cid  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marlene
Pérez, Hugo Rey  y José Miguel Castro  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República mandatar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda, para destinar los recursos
necesarios que lleven a brindar un mayor número de atenciones en el área de salud mental al
interior del sistema de atención primaria y realizar las gestiones necesarias tendientes a disminuir
la brecha de profesionales en el sector.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PROTOCOLO DE VESTIMENTA PARA INTERNOS DE RECINTOS
PENITENCIARIOS DE CHILE PARA GARANTIZAR SU IDENTIFICACIÓN
(Solicitud de resolución N° 1.287)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 1.287.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.287, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero, José Miguel
Castro , Sofía Cid , Eduardo Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael y Hugo Rey, que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, y al ministro de
Justicia y Derechos Humanos, instruir un nuevo protocolo de vestimenta para los internos de los
recintos penitenciarios de Chile, procurando dotar de uniforme único y numerado para cada
interno, con la finalidad de garantizar la identificación de estos al interior de los recintos
carcelarios de Chile.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No tenemos inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INICIATIVA LEGISLATIVA PARA DISPONER LA EXENCIÓN TRANSITORIA,
TOTAL O PARCIAL DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA LA
ADQUISICIÓN DE LIBROS (Solicitud de Resolución N° 1309)
Solicitud de resolución N° 1309, de las diputadas y diputados Eduardo Durán , Sara Concha , María
Luisa Cordero , Mauro González , Carolina Marzán y Hotuiti Teao , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que considere una iniciativa legislativa para disponer la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 76
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exención transitoria, total o parcial del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para la adquisición de
libros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.328)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.328.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.328, de las diputadas y los diputados María Luisa Cordero , Sofía Cid ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael  y José Miguel Castro  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República el cierre de la frontera norte hasta que se implementen medidas de contención
efectivas por situación de migración irregular, principalmente venezolana.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 11
Dispone la creación del “Registro Nacional de Artesanía”, también denominado de "Chile
Artesanía" como único registro de artesanos a nivel nacional, con carácter público y gratuito,
administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y con carácter oficial para
todos los órganos de la administración del Estado, en especial para las municipalidades.
El diputado Eduardo Durán observó que el registro incorporaba a los cultores y no a sus obras y
piezas artísticas, por lo cual era idóneo que dicho instrumento fuera denominado registro nacional
de artesanos.
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano
y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Eduardo Durán, Hotuiti
Teao y Sebastián Videla (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 12
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dispone  que  una  resolución  expedida  por  la  Subsecretaría  de  las  Culturas  y  las  Artes,
considerando la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía, establecerá la
información solicitada para el registro; las formas y plazos de convocatorias; los requisitos y la
forma  de  incorporación;  las  categorías  registrales,  de  ser  necesario;  los  mecanismo  de
actualización, y todas las disposiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las Diputadas Castillo y Serrano para reemplazar la palabra “considerando” por la frase
“tomando como base”.
2) De la diputada Delgado  para agregar, después de la frase “la forma de incorporación al
registro;” lo siguiente: “las causales de expulsión o eliminación,”.
La diputada Castillo explicó que la indicación de su autoría pretendía que la resolución expedida
por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes tomara como base y no solo considera la propuesta
del Consejo Nacional de Artesanía, lo que guardaba relación con la forma en que venía trabajando
el Estado con las organizaciones, principalmente con aquellas de tipo consultivas o asesoras.
Agregó que las organizaciones de la sociedad civil que estaban más excluidas eran precisamente
las que se vinculaban al ámbito de las culturas, por ello, estimó necesario incorporar mecanismos
que permitieran aumentar la participación de los cultores en las decisiones que se adoptaban
respecto a su sector.
La diputada Marta González opinó que esta indicación obedecía a una historia de desencanto que
habían  mantenido  durante  muchos  años  las  organizaciones  civiles,  debido  a  la  falta  de
consideración de sus propuestas por las instituciones del Estado, no obstante, y en razón de ello,
valoró los avances que proponía este proyecto en materia de representatividad del sector,
especialmente con la creación del Consejo Nacional de Artesanía y de las diversas mesas
regionales.
Por último, enfatizó la importancia de cambiar y avanzar hacia nuevas formas de gobernanza que
permitieran motivar a la ciudadanía a volver a confiar en las instituciones.
El diputado Benavente  opinó que si la indicación pretendía que la propuesta elaborada por el
Consejo Nacional de Artesanía tuviera mayor preponderancia en la resolución que debía expedir la
Subsecretaría de las Cultura y las Artes, lo más idóneo era utilizar el término “considerando” y no
“tomando como base” porque las palabras de la ley tenían que interpretarse según su sentido
natural y obvio y el verbo “considerar” era sinónimo de “contemplar” lo que implicaba un nivel de
vinculación mucho más poderoso que la expresión “tomar como base”.
En relación con la indicación de la diputada Delgado, manifestó que no le parecía que las causales
de eliminación o expulsión del registro estuvieran contenidas en una resolución puesto que lo más
oportuno era que estuvieran consignadas en la ley.
El diputado Eduardo Durán  pidió votación separada de la indicación de las diputadas Castillo y
Serrano.
Sometida a votación la indicación singada con el número 1, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla; en tanto, votó en contra el diputado Gustavo Benavente y se abstuvieron la diputada Sara
Concha y el diputado Eduardo Durán (8-1-2).
Puesto en votación el artículo 12 en conjunto con la enmienda signada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y
diputado Gustavo Benavente y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16115-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA LA CUECA Y LA TONADA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE. Boletín N° 16115-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 13
de septiembre de 2023 y el 19 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González
Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano
Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrieron los diputados Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Eduardo Durán opinó que la cueca y la tonada constituían expresiones artísticas
esenciales de nuestras tradiciones patrias, por ello, solicitó que al gobierno apoyar a esta iniciativa
y consultó acerca de los derechos y obligaciones que conllevaba el reconocimiento de patrimonio
cultural inmaterial de una práctica o actividad tradicional, respecto del Estado y las comunidades y
si existían recursos asociados a dicha declaratoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
El diputado Eduardo Durán esgrimió que el respeto a los animales debía ser un tema reconocido
por nuestra legislación y por la sociedad y señaló que era necesario establecer una mirada
transversal de condena a aquellas conductas, tradiciones o deportes que implicaran maltrato,
sufrimiento o exterminio animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16221-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE ABRIL COMO EL
DÍA NACIONAL DE LA FLOR COPIHUE Y DE LOS COPIHUEROS. Boletín N°
16221-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El diputado Eduardo Durán opinó que la declaración de un día nacional del copihue permitiría
aglutinar a la población local en torno a la promoción y difusión de los productos y souvenirs
relacionados con el fortaleciéndose, con el crecimiento económico y con la visibilidad turística de
la comuna de Loncoche y sus alrededores.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Duran propuso cambiar el nombre del proyecto de ley, pues, a su juicio, no
promueve la contratación de jóvenes, sino que impone una obligación a las empresas. Dicha
imposición, continuó, no tiene en cuenta la realidad operativa de las empresas ni ofrece incentivos
adecuados  para  la  contratación  de  jóvenes  sin  experiencia.  Además,  criticó  las  medidas
propuestas como subcontratos o donaciones, argumentando que imponen cargas adicionales a las
empresas. Dado lo anterior, instó a revisar el proyecto para encontrar una solución más equitativa
y viable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por otra parte, el diputado señor Duran señaló que el proyecto tiene una buena intención dado que
éste promueve la contratación de uno de los sectores más rezagados laboralmente, como lo es el
de jóvenes sin experiencia laboral, sin embargo, para darle un mayor sustento, solicita la
participación de expertos para que expongan sobre la materia y conocer como se ha legislado en
el derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16882-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA.
Boletín N°16882-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 12 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas,
Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, asistió el diputado Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron los diputados Cosme Mellado Pino y Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Eduardo Durán consultó si la referencia en los antecedentes del proyecto a Mahatma
Gandhi, a Martin Luther King y a Nelson Mandela tenía la intención de promover la cultura de la
paz y de la no violencia en forma transversal, en lugar de importar a algún conflicto político-
internacional.
El diputado Hirsch explicó que esta propuesta era absolutamente transversal e indicó que la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referencia a tales lideres provenía de la declaración realizada en este sentido por la Organización
de las Naciones Unidas que eligió a una serie de personajes con relevancia histórica en la
promoción de la cultura de la paz y la no violencia, dentro de los cuales también destacó a León
Tolstói y Rosa Parks, entre otros. Además, señaló que dichos personajes no tenían ninguna
relación con los conflictos político-internacionales que existían actualmente a nivel mundial.
Asimismo, esbozó que cuando el proyecto hablaba de una cultura de la no violencia tenía que ver
no solo con la no agresión física, sino que con todas las diversas formas en que esta se podía
expresar la violencia, ya fuera de tipo religiosa, cultural, psíquica o económica.
El diputado Eduardo Durán preguntó si el establecimiento de este día podía dar lugar a algún tipo
de apropiación cultural de un determinado sector político por sobre otro.
El diputado Hirsch enfatizó que la idea matriz de esta moción era compartida de forma transversal
debido a que la lucha contra la violencia no era algo propio de un sector determinado y recordó
que la iniciativa había sido firmada por parlamentarios de diferentes bancadas que representaban
diversas ideologías y corrientes de pensamientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Eduardo Durán esbozó que, si bien existían aprehensiones respecto al contenido de
este proyecto, no se podía soslayar que se trataba de una tradición nacional que congregaba a
muchas personas cada fin de semana y que era representativa del mundo campesino y rural de
nuestro país y, a su vez, aseveró que su aprobación podría contribuir a mejorar las condiciones de
seguridad y de fiscalización en torno a la práctica de dicha actividad deportiva.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2.- Del diputado señor Victor Pino:
Reemplázase el artículo único del proyecto de ley, que modifica el artículo 64 del Código del
Trabajo, por el siguiente:
"Artículo Único”. - Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos que a
continuación se expresan:
En el inciso primero, reemplázase la expresión “En los establecimientos que atiendan público a
través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador...” por la siguiente: “En aquellos casos en que se atienda público a través de garzones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sea en establecimientos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y
similares, el respectivo empleador”.
El diputado señor Víctor Pino  (presidente), indicó, como autor de la indicación N°2, que esta
amplía el concepto de atención por garzones. Su redacción permite incluir casos en los que
cadenas de comida rápida ofrecen servicio en mesas, como ocurre en locales como Dominó,
donde se mezclan atención directa en mesas y autoservicio. El objetivo es evitar excluir estos
casos del derecho a sugerir propinas, agregó.
El diputado señor Eduardo Durán , señaló que las propinas no benefician exclusivamente a los
garzones, ya que en muchos casos se reparten entre todo el personal, incluidas las cocinas.
Manifestó que esto genera debate sobre la finalidad de las propinas y si estas deberían estar
restringidas solo al servicio directo de los garzones.
El diputado señor Boris Barrera , sugirió simplificar el texto del proyecto original añadiendo la
palabra "solo" antes de referirse a los establecimientos que atienden al público a través de
garzones. Según este enfoque, expresó, la redacción quedaría más clara y se evitaría la necesidad
de  enumerar  casos  específicos  o  excepciones.  Además,  resaltó  la  importancia  de  no
"desnaturalizar" la regulación con excesivos detalles que puedan complicar su aplicación.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°1 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17127-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL DEBATE Y LA TOLERANCIA. Boletín
N° 17127-24-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
El diputado Eduardo Durán sostuvo que todos los proyectos de ley relacionados con la instauración
de días nacionales tenían importancia por cuanto permitía visibilizar a un determinado grupo de
personas, a una actividad, a una cultura, a una zona geográfica, a una comunidad, a un rubro, a
valores intangibles o productos que identificaban a determinadas personas y, bajo ese contexto,
valoró esta iniciativa debido a que generaba acciones al interior de los colegios contribuyendo a
que los estudiantes se relacionaran con el ejercicio de los principios de respeto y tolerancia, sin
embargo, advirtió que el gran problema que surgía en esta materia decía relación con que, para la
opinión pública, la tramitación de estas iniciativas resultaba poco relevante en comparación a
otros proyectos relativos a materias de seguridad pública, de pensiones u otros temas de
connotación nacional, no obstante, manifestó su acuerdo con la propuesta, al mismo tiempo que
sugirió, en pos del dialogo, del respeto y de la inclusión de los diversos grupos que conformaban
nuestro país, reestablecer en el curriculum escolar las clases de religión.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Durán, don Eduardo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Mellado, don Miguel  , en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor González, don Mauro  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, don Eduardo , en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2A. De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Eduardo
Durán y Victor Pino, y de la diputada señora Ana María Bravo:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde la frase “En los
establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente:
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sea
en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador”
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia Rivas, con el
apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor Edison Orellana, propusieron una solución
distinta. Consideran que la problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería
abordarse en la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, regulada por el
artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen sobre los consumidores.
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" presentes en medios
de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales de pago (POS). Estas plataformas,
agregaron, inducen a los consumidores, de forma inadvertida, a dejar propinas mediante
interfaces diseñadas para aprovechar sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del
Consumidor permitiría abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de
estas prácticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16577-
24.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ENERO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA.
Boletín N° 16577-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 16 de
diciembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cosme Mellado Pino (en reemplazo de la diputada
Nathalie Castillo Rojas) y las diputadas Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de la diputada Marta
González Olea) y Carolina Tello Rojas.
El diputado Eduardo Durán manifestó que, aun cuando en lo personal sentía simpatía por el pueblo
palestino, entendía que esta iniciativa tenía intención de apoyar la causa de dicha Nación frente al
conflicto internacional que mantenía con el Estado de Israel, buscándose con ello inducir a Chile a
tomar una posición a favor del primero, lo que consideró inapropiado porque significaba importar
una confrontación externa a nuestro país.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80774/1/4598_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Durán Salinas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Informante  40 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  45 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  52 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  140 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  140 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE POLÍTICAS PARA PROTECCIÓN DE LA VIDA DEL QUE ESTÁ POR
NACER
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy, en el Día Internacional del Niño por Nacer, elevamos la voz por quienes no
pueden hablar: los seres humanos en gestación, cuyas vidas están amenazadas por un proyecto
de ley que busca legalizar el aborto libre en Chile.
Como sociedad, enfrentamos una encrucijada moral y política. El valor de la vida humana no
puede depender de las circunstancias, ni del deseo ni del momento. La dignidad del ser humano
comienza desde la concepción, y es un deber del Estado protegerla y no relativizarla. El artículo
19, N° 1° de nuestra Constitución Política garantiza el derecho a la vida, garantía que no distingue
entre nacidos y no nacidos.
El aborto libre, presentado como un avance en derechos, es en realidad una renuncia al deber más
básico de toda comunidad política: proteger a los más indefensos. No se trata solo de creencias
religiosas, sino de principios universales de derechos humanos. El derecho a la vida es el primero
y más fundamental. Sin él ningún otro derecho tiene sentido.
Como ciudadanos, como padres, como madres, como personas comprometidas con la justicia, no
podemos aceptar que el Estado abandone a los niños por nacer. Tampoco podemos aceptar que se
silencie el sufrimiento de tantas mujeres que, enfrentadas a embarazos difíciles, merecen apoyo
real, no una salida solitaria y dolorosa.
Hoy más que nunca necesitamos una política valiente que ponga al centro la vida humana y no los
cálculos ideológicos. Defender al niño por nacer no es retroceder, es avanzar hacia una sociedad
más humana, más solidaria y más justa, porque la vida importa, porque todo niño merece nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hay que decirlo con todas sus letras: el narcotráfico está detrás de la
delincuencia, del terrorismo y del crimen organizado, que tienen en jaque a las autoridades, sin
poder controlarlos, y a nuestros vecinos atemorizados en sus barrios, con muertes en las
poblaciones y con familias destruidas. Esta situación ocurre de norte a sur, de mar a cordillera. El
narcotráfico apoya y financia todo eso.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Actualmente, se investigan los lazos que el narcotráfico tiene con la política y el deporte. En fin, el
narcotráfico se está introduciendo en todas las áreas de la sociedad. ¿Queremos eso para nuestro
país?
Por favor, no me vengan con que hacer uso de drogas es un asunto de índole personal y privado.
El consumidor de drogas, al consumir, está financiando el narcotráfico, y con esos recursos el
narcotráfico opera en el país. Tenemos que hacernos responsables.
Tengo en mis manos una carta que se me envió el 13 de enero de 2025, firmada por el señor
Miguel Landeros , en la que me dice que, de acuerdo con determinados artículos del estatuto
interno, cumple con notificarme que dicho control de drogas no presenta infracción a la referida
normativa. Se refiere al examen al que todos los diputados tenemos que someternos para decir
con transparencia a la gente que no somos consumidores de drogas.
Pues bien, ¿por qué este examen se limita solo a los diputados y diputadas, en circunstancias de
que todo funcionario público que vive de un sueldo del Estado, financiado por todos los chilenos,
debiera también someterse al test de drogas, empezando, por supuesto, para dar el ejemplo, por
la primera autoridad que es el Presidente de la República? Nadie debiera quedar exento de este
examen. Y no me vengan con el argumento de que esta situación es de índole personal, y que
consumir drogas es un asunto privado.
El consumidor de drogas, con esos recursos, financia el narcotráfico, que tanto mal y daño hace a
nuestro país.
Por lo tanto, felicito a los mocionantes, en particular a la diputada Paula Labra , por este proyecto.
Esperamos que el Ejecutivo se haga parte de él y lo apoye. Además, que este proyecto sea
aprobado transversalmente en la Cámara de Diputados, para que no exista discriminación.
Todos los que vivimos de un sueldo financiado por los chilenos debemos someternos al test de
drogas para que, de esa forma, podamos decir con transparencia a la gente si estamos
consumiendo drogas o no, y si con esos recursos estamos financiando el narcotráfico, el cual,
reitero, tanto daño hace en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 6 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando especialmente a los comerciantes
de las ferias libres del distrito que represento.
En comunas como San Miguel , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La Cisterna, El Bosque y San
Ramón , las ferias son un punto de encuentro de la comunidad, donde se hace la verdadera vida
de barrio, y donde los vecinos no solo se abastecen, sino que también se encuentran y se genera
diálogo entre todos, ese diálogo que precisamente le hace falta a nuestro país, y que también faltó
en el debate de este proyecto.
Como siempre, visito las ferias de mi distrito y converso con vecinos y comerciantes, y en este
último tiempo la pregunta que me han hecho con mayor frecuencia es “diputado, ¿qué opina sobre
el proyecto tributario de ferias libres?, porque a nosotros no nos han informado nada”.
¡Claro!, el proyecto se diseña entre el gobierno y las cúpulas de los sindicatos nacionales, pero el
comerciante de la feria no tiene idea.
Por lo tanto, es muy legítimo que existan comerciantes que no estén de acuerdo. ¿Cómo van a
estar de acuerdo con algo que no conocen?
Los comerciantes de ferias libres tienen problemas urgentes que no han sido atendidos; problemas
graves de delincuencia y de inseguridad, malos tratos por parte de funcionarios municipales,
presencia de comerciantes informales, y otros muchos problemas que sería largo enumerar.
Ahora, con este proyecto, les ponemos trabas a los comerciantes que pagan patentes, a quienes
se les exige una y otra cosa, pero a los informales no les pasa absolutamente nada.
El gobierno quiere recaudar más y más, ahora a costa de los feriantes, pero se desperdicia el
dinero del fisco cuando se quiere comprar con sobreprecio la clínica Sierra Bella, cuando se
investiga dónde fue a parar el dinero que se le entregó a la fundación ProCultura y a otras más, o
cuando se quiere comprar la casa de la familia del ex-Presidente Allende , para luego entregarla
en administración a la misma familia.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 7 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Ganar el gobierno como un botín”. Parece que ese es el lema.
Hago llegar mi saludo a los feriantes, que hacen patria en cada comuna de mi país.
Me voy a abstener en la votación de este proyecto; si no, votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 8 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, vivimos tiempos en que la seguridad pública se ha vuelto un bien cada vez más
preciado y, al mismo tiempo, más cuestionado.
En este escenario, quiero hablar con claridad sobre un principio esencial para el orden social: el
uso legítimo de la fuerza por parte de Carabineros.
En toda democracia, el Estado tiene la obligación de garantizar la paz, el respeto a la ley y la
protección de sus ciudadanos. Para cumplir con ese deber, el Estado, a través de sus cuerpos
policiales, tiene el mandato exclusivo y legítimo de ejercer la fuerza cuando sea necesario. Esto no
es un privilegio arbitrario, sino una herramienta fundamental para enfrentar situaciones que ponen
en riesgo la vida, la propiedad pública y privada, o el orden público.
No podemos ser ingenuos: hay momentos en que el diálogo no basta, en que el delito es violento,
en que la seguridad de los inocentes está en juego. En esos momentos, Carabineros y las Fuerzas
Armadas -cuando sea necesario requieren actuar con decisión.
El uso legítimo de la fuerza es, precisamente, lo que separa a un Estado de derecho de la
anarquía; lo que permite que las personas transiten tranquilas con sus familias por las calles; lo
que hace posible que la ley no sea solo un texto, sino una realidad viva que se respeta y se
cumple.
¿Debe esta fuerza tener límites? Por supuesto. Pero no debe ser criminalizada ni deslegitimada,
porque cuando se condena sistemáticamente a quienes arriesgan su vida por proteger la nuestra,
lo que se debilita no solo es la policía, sino toda la sociedad.
Necesitamos una policía bien preparada, moderna y comprometida con los derechos humanos;
pero también debemos respaldarla y darle las herramientas y la confianza necesarias para actuar
cuando la situación lo requiera.
Una sociedad que no respeta a su policía es una sociedad que deja a sus ciudadanos a merced del
caos y de los vándalos. Hoy más que nunca debemos entender que el uso legítimo de la fuerza no
es el problema: es parte de la solución. Es lo que nos permite vivir en libertad, con reglas y con
justicia; es, en definitiva, una expresión del deber del Estado de protegernos a todos.
Defendamos, pues, una policía que cumpla con la ley con firmeza y con seguridad. Porque sin
seguridad no hay derechos, y sin ley no hay libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 9 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy Chile enfrenta un desafío ineludible: debe construir un sistema de
planificación territorial que no solo sea más moderno y eficiente, sino profundamente justo; un
sistema que deje de ver los mapas como trazos abstractos y comience a entenderlos como el
reflejo concreto de las vidas que allí se desarrollan, especialmente en territorios populares como
las comunas de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Ramón , El Bosque, La Cisterna y San Miguel .
Actualmente enfrentamos una demora excesiva en la tramitación de los planes reguladores
comunales e intercomunales, falta de herramientas adecuadas para modificar la norma urbana y
graves  dificultades  para  adecuar  los  planes  comunales  cuando  cambian  los  marcos
intercomunales. A esto se suma una preocupante falta de precisión sobre las competencias de
cada nivel de planificación, lo que genera confusión, superposición y paralización de los trabajos.
Por décadas, la planificación ha sido fragmentada, desarticulada y, muchas veces, ciega a las
desigualdades que atraviesan nuestras ciudades: barrios sin acceso a servicios básicos, viviendas
aisladas del transporte público y comunidades enteras relegadas a los márgenes del desarrollo.
Eso no es casualidad; es consecuencia de un modelo que ha priorizado el crecimiento urbano sin
una visión integrada ni con justicia territorial.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 10 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fortalecer y modernizar el sistema de planificación es, por tanto, una oportunidad histórica. No
hablamos solo de mejores herramientas técnicas, sino también de un cambio profundo en cómo
entendemos el territorio desde la equidad, desde la sostenibilidad y desde la participación
ciudadana real. Necesitamos instrumentos que escuchen a los barrios, que anticipen los efectos
del cambio climático, que integren vivienda, movilidad y espacio público con dignidad, y, sobre
todo, que devuelvan a los territorios populares su derecho a decidir y a proyectar su futuro.
Porque ¿quiénes son los que habitan los barrios? ¿Quiénes son los que habitan las ciudades?
¿Quiénes son los que habitan las ciudades? ¿Quiénes habitan el país? Las personas que viven en
las ciudades y que se desarrollan en comunidades. Es a esa gente a la que debemos tomar en
cuenta para decidir cómo quiere vivir y en qué entorno quiere desarrollarse junto con su familia.
Porque una ciudad justa no se decreta, se planifica, se construye colectivamente y se cuida todos
los días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE LAS
ACTUACIONES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL
MINISTERIO DE SALUD, DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA Y DE LA
CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE
SALUD, DESDE EL AÑO 2018 A LA FECHA, EN RELACIÓN CON EL CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LA ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES CON FARMACIAS POPULARES (CEI 56)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de las
actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la
Asociación de Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 105ª de la legislatura 372ª, en lunes 18
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 11 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, ¿son las farmacias populares una buena idea de política pública? Según los
usuarios, según nuestros vecinos de las distintas comunas, sí lo son, puesto que pueden obtener
remedios a un bajo costo, sobre todo porque en el pasado grandes cadenas de farmacias se
coludieron para elevar los precios, perjudicando con ello precisamente a los consumidores, a
nuestros vecinos. Por lo tanto -hay que decirlo-, las farmacias comunales sí han sido una buena
idea.
¿Qué es lo malo de esto? Lo malo es que esta buena idea se utilizó como mecanismo de
corrupción. Eso no lo digo yo, sino sendos informes de la Contraloría y lo que se evacuó de la
comisión especial investigadora que tuve el agrado de presidir, en que participamos junto a otros
diputados, la cual tuvo por objeto investigar y fiscalizar lo que ocurrió, lo que hizo o no hizo el
Estado a través de sus diferentes instituciones con este escándalo de proporciones que hoy tiene a
su creador e ideólogo, al exalcalde de Recoleta señor Daniel Jadue , en prisión. Estuvo en la cárcel,
ahora está en su casa, pero sigue en prisión. Lo anterior, como resultado de una investigación que
no ha cesado, que continúa en el tiempo. ¿Por qué? Porque no fue algo simple. Ha sido un
escándalo de proporciones que todavía no tiene un informe ni una sentencia final.
¿Qué hicimos en la comisión? Citamos a distintos organismos del Estado, desde ministerios hasta
otras instituciones, como la Cenabast, el Servicio de Impuestos Internos y la Contraloría General
de la República. ¿Qué dijeron esas instituciones?
Como está mencionado en el informe que aprobó la Comisión Especial Investigadora, la contralora
Dorothy Pérez manifestó en su exposición serias deficiencias en la gestión de la Asociación Chilena
de Municipalidades con Farmacias Populares (Achifarp), presidida por el señor Daniel Jadue , desde
la falta de información y control interno hasta la existencia de convenios irregulares, y que la falta
de transparencia y las irregularidades detectadas sugieren una necesidad urgente de reformar las
prácticas actuales para establecer un sistema de gobernanza más sólido.
Por su parte, el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry , reveló una
serie de preocupaciones significativas sobre la gestión tributaria de la asociación, señalando que
“En efecto, la falta de claridad en la normativa y la supervisión inadecuada podrían haber
facilitado el incumplimiento de obligaciones fiscales y la comisión de delitos tributarios.”.
Por lo tanto, aquí no estamos frente a una situación que hay que dejar pasar así como así;
estamos frente a irregularidades graves, a hechos de corrupción que hoy investiga el Ministerio
Público y que a través de esta comisión quisimos dilucidar viendo de qué manera las entidades del
Estado actuaron o se omitieron de actuar en diferentes instancias de esta situación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 12 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También hay que decir que, posteriormente a que se liquidara forzosamente la Asociación Chilena
de Farmacias Populares (Achifarp), el hoy exalcalde de Recoleta señor Daniel Jadue dijo: “No, me
pararon por aquí, pero seguiré por acá”. ¿Y qué hizo? Creó la Fundación de Salud Primaria (Fusalp)
junto con otros cinco alcaldes de izquierda, a saber, Gonzalo Montoya , de Macul; Ana Albornoz, de
Santa Juana ; Joel Olmos , de la Cisterna; Mauro Tamayo , de Cerro Navia, y Bernardo Leyton , de
Canela, todos como personas naturales y sin involucrar a sus respectivas municipalidades. ¿Y qué
sucedió? Numerosos reportajes de televisión evidenciaron que mobiliario y equipamiento de la
Achifarp fue a parar a esta nueva fundación creada por Daniel Jadue . O sea, me pararon por un
lado, pero la corrupción continúa por otro camino.
Por eso, es necesario que como Cámara de Diputados tengamos absoluta libertad para seguir
fiscalizando, que no se nos corten los brazos y que la institucionalidad de nuestro país permita que
estas autoridades también estén bajo el control de esta Corporación. Muchas veces se dice que
esta Cámara no puede actuar sobre las municipalidades. Deberíamos crear y modificar la ley para
que la Cámara de Diputados sí pueda ejercer fiscalización y control sobre aquellas y no sobre el
Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 13 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señora Presidenta, para comenzar, quiero saludar especialmente a los comerciantes de ferias
libres del distrito que represento.
En comunas como San Miguel , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, El Bosque, San Ramón y La
Cisterna, las ferias son un punto de encuentro de la comunidad, es donde se hace la verdadera
vida de barrio, y los vecinos no solo se abastecen, sino que se encuentran.
En las ferias hay diálogo. Ese es el diálogo que caracteriza a estos espacios de la ciudad. En ese
sentido, ello es parte del Chile que a mí me gustaría tener siempre: un país dialogante.
Quiero comentar que respecto del proyecto que votamos días atrás sobre impuestos a los
feriantes yo no me pronuncié a favor, sino que me abstuve. Esto, en concordancia con lo que ellos
me pidieron.
En mi distrito los feriantes no tuvieron información ni fueron consultados. Es más, hubo mucha
desinformación. Por eso no voté a favor esa iniciativa.
En esta oportunidad estamos votando un proyecto distinto, que es el reconocimiento del Estado de
Chile a las ferias libres como un actor fundamental en el desarrollo del país y también como pilar
de la alimentación.
Esta propuesta define el ámbito de acción de las ferias libres. Establece un marco para que los
municipios no sobrepasen sus atribuciones por sobre las ferias. Deberá existir una ordenanza clara
y no arbitraria. Los municipios deberán apoyar y no perseguir a los feriantes.
Este proyecto introduce estabilidad laboral, con reglas claras para la entrega de permisos, porque
hoy en día hay alcaldes que amenazan a los feriantes quitando el permiso a quienes por
generaciones, junto con sus familias, han trabajado en la feria libre, mucho más que los cuatro
años que dura el alcalde en su período.
¡No más revocaciones de permiso en forma arbitraria!
Esta iniciativa también fortalece la representatividad a través de instancias participativas,
respetando sus reglamentos internos. Y algo muy importante, protege la propiedad de la patente
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 14 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dentro de la familia. En caso de invalidez, fallecimiento o cuando el titular cumpla 65 años, la
patente quedará en la familia, lo que es muy importante.
Agradezco a los feriantes y a sus familias por este tremendo esfuerzo y contribución que hacen
por nuestro país, porque, aparte de llevar adelante un negocio familiar, son un actor relevante en
el desarrollo de mi Chile querido.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 15 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor de este buen proyecto de ley.
El pago de derechos de aseo no ha tenido el efecto que se esperaba. Ese es uno de los cobros que
las municipalidades no han podido hacer con la eficiencia requerida. La otra cara de la moneda es
que, en comunas populares, las personas no pueden hacer frente a ese cobro, situación que afecta
en especial a la población de adultos mayores, teniendo en cuenta la situación económica de
muchas familias, que privilegian otros gastos que son imprescindibles para su desarrollo.
Tal situación se acarrea desde la pandemia de covid-19. Fue entonces cuando muchas familias ya
no pudieron seguir cumpliendo con ese pago. En el distrito que represento es muy frecuente que
me consulten por este problema, en particular las agrupaciones de adultos mayores.
A esto hay que agregar el elevado costo de las contribuciones, que aumentan en forma desmedida
-tema que también hemos estado analizando en este último tiempo-, incluso con valores muy
alejados del nivel de ingresos de las familias, y para qué decir del monto de las pensiones.
Todo lo anterior se combina con que los municipios no envían la boleta de pago y no son eficientes
en el cobro. Algunos dirán que cada uno debe cumplir con sus compromisos de igual manera y de
forma independiente, pero la cruda realidad es la que mencionamos, que también se debe tener
en consideración.
Espero que en una futura tramitación o en otras etapas de la tramitación del proyecto se pueda
incorporar a distintos grupos de la comunidad, como organizaciones sociales, en especial a las
iglesias, a las que se les hace el cobro de los derechos de aseo. Ellas son muy eficientes y hacen
una gran labor, y sus resultados son muy eficaces, incluso ahorrándole al Estado cuantiosos
recursos, por ejemplo, en la rehabilitación de personas, y para que las familias tengan un auge y
un empuje, en especial alejando a los jóvenes de todo lo relacionado con la delincuencia, la
drogadicción y el alcoholismo. A ellos también deberíamos considerar para una exención en el
cobro de los derechos de aseo domiciliario.
En este proyecto se establece que la prescripción del cobro de derechos de aseo será de oficio y
de forma automática, sin más trámites para el afectado una vez transcurrido el plazo de tres años
desde que se originó la deuda, lo cual con mucho gusto votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 16 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hago un llamado a valorar y a aprobar este proyecto, que nació en nuestra
bancada y que fue apoyado transversalmente.
Represento a vecinos y vecinas de San Miguel, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, El
Bosque y San Ramón , comunas que, en palabras de sus propios habitantes, son abandonadas y
discriminadas. Muchos de sus residentes sienten que viven en el patio trasero de Santiago. En
efecto, son comunas fragmentadas, abandonadas por la modernidad y segregadas del centro
urbano de Santiago. Las distintas autopistas que cruzan nuestras comunas, así como la línea del
tren, dividen nuestros territorios, lo que hace más difícil la conectividad y el acceso a los servicios
públicos. Esto ha dado paso a la formación de poblaciones y barrios totalmente inseguros, donde
cada día se vive la pobreza, el enfrentamiento y la más completa inseguridad.
Por eso, este proyecto exige que los planificadores urbanos consideren espacios públicos seguros
para la gente. La infraestructura mayor ya está instalada -ya lo dije-: autopistas, grandes
carreteras y la línea del tren. Salvemos lo que se pueda corregir y hagamos las cosas bien de
ahora en adelante.
Las mujeres, los adultos mayores y los niños de mi distrito son los más perjudicados cuando los
barrios son inseguros. Por ello, valoro esta iniciativa, que hace un hincapié especial en que, al
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 17 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diseñar comunas y barrios, y al elaborar los planes reguladores comunales conforme a lo
establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se considere en forma especial la
seguridad de las mujeres, de los niños y de los adultos mayores, que este proyecto exige proteger.
Votaré a favor esta iniciativa, y espero que la Sala haga lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 18 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero basar mi intervención en dos puntos. El primero es la importancia del
sistema de concesiones en nuestro país, porque, sin duda, ha sido un aporte. Tenemos más
desarrollo y autopistas medianamente modernas, con sus problemas, sus fortalezas y sus
debilidades. Aquí se ha explicado mucho ese tema. Las renegociaciones con el Estado en el tema
de los contratos incluso son casos de estudio en el ámbito académico.
Para qué decir las situaciones que falta ejecutar. Por ejemplo, en el caso de las autopistas que
fracturan las comunas, impidiendo la interconexión de los vecinos de una misma comuna de un
lugar a otro; la falta de pasarelas, la falta de iluminación, la falta de seguridad con el aumento de
la delincuencia y la falta de dispositivos y mecanismos que aseguren una ayuda a las policías en la
persecución de los delitos. Ese punto no tiene nada que ver con el proyecto de ley que hoy
estamos discutiendo ni con el argumento de cuánto se han enriquecido las concesionarias y todo
eso, porque este proyecto se trata de otra cosa.
Cuando compro un vehículo tengo la libertad de ponerle un dispositivo TAG o no -no es una
obligación ponerle ese dispositivo al vehículo-, puedo transitar por todas las calles de la comuna o
de la ciudad sin usar las vías concesionadas y no voy a tener ningún problema. Sin embargo, si
entro a una autopista concesionada, me van a cobrar una multa por no tener el dispositivo.
Tal como señaló el diputado Félix González , si la empresa tiene un departamento de cobranzas
para perseguir al deudor -aunque puede comprar el pase diario y se libra de esa situación- y este
cae en morosidad con esa empresa, con todo lo que viene después, ¿por qué el Estado
adicionalmente tiene que cobrar una multa, en circunstancias de que se tiene la libertad de poner
o no al vehículo el dispositivo y de circular por todo Santiago? Lo encuentro injusto, y no soy
populista al decirlo. A mi modo de ver, si la empresa tiene una operación de cobranza en mi contra
por no haber tenido el TAG para usar la autopista, es una injusticia que el Estado me cobre una
multa, porque es un perjuicio adicional. Más encima, si no he pagado la multa del Estado, el
próximo año no puedo renovar el permiso de circulación. ¡Peor aún!
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, pero no es porque esté en contra de las concesionarias
y del sistema de concesiones, que me parece fundamental, porque ha sido un aporte al desarrollo
del país, y debiera extenderse a otras áreas del quehacer nacional. Eso tampoco significa estar en
contra del Estado o en contra del Estado de derecho.
Los diputados que estamos a favor de este proyecto no hemos faltado a la probidad, como dijo un
diputado. Eso lo encuentro lamentable. Pero deberíamos pensar en esta situación. Si la empresa,
con todo lo que tiene a su haber, realiza un proceso de cobranza a un deudor, como puede
realizarlo cualquier otra empresa en que se adquirió un bien o un servicio que no se pagó,
encuentro injusto que el Estado adicionalmente imponga una multa, porque las personas son
libres de poner o no el dispositivo en sus vehículos.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
La discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 19 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los estudios dicen que la tasa de sobrevida del cáncer gástrico en Chile es solo
de un 10 por ciento, es decir, mueren nueve de cada diez personas que lo desarrollan,
principalmente por factores genéticos y alimentarios.
Entre estos últimos se encuentra la infección por Helicobacter pylori, bacteria que crece en la
mucosa del estómago. Una vez que la infección se vuelve crónica, se transforma en cáncer.
A nivel nacional, el cáncer gástrico ocupa el primer lugar de mortalidad a causa de tumores
malignos, con más de 3.000 muertes anuales en los últimos seis años.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 20 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin duda, considero positiva la idea que se propone en este proyecto, que es integrar el examen
de Helicobacter pylori dentro de los tipos de exámenes exentos de orden médica, respecto de los
cuales los trabajadores y trabajadoras pueden gozar de un permiso laboral una vez al año, por lo
que apoyo y votaré a favor el proyecto.
Vamos ahora a la realidad.
En Chile, la salud pública está en las unidades de tratamiento intensivo (UTI), debido a la falta de
financiamiento suficiente y estable, además de una gestión deficiente.
Al menos el 75 por ciento de la población chilena depende de la red pública de salud. Sin
embargo, los recursos destinados resultan insuficientes para responder con calidad y oportunidad
a sus demandas. Existen brechas de infraestructura, falta de especialistas, extensas listas de
espera y sobrecarga del personal, factores que han tensionado el sistema al máximo.
De acuerdo con un informe del diario El Mercurio, a junio varios servicios de salud habían
ejecutado más del 80 por ciento de su presupuesto.
Durante el recorrido por mi distrito, he visitado los hospitales Barros Luco , El Pino y Padre Hurtado
, cuyos directores me han señalado que los presupuestos terminan, aproximadamente, en agosto,
razón por la cual deben endeudarse para llegar a fin de año.
Con todo, ¿qué sacamos con dar permiso para que las personas puedan realizarse este examen si,
por ejemplo, el hospital El Pino, donde se atienden los vecinos de la comuna El Bosque, de mi
distrito, no cuenta con gastroenterólogos desde hace un año? ¿Quién va a atender, diagnosticar y
proponer un tratamiento para esos pacientes? Hay gente que muere esperando por una hora
médica. ¡Y para qué decir una operación!
Por eso, hago un llamado al gobierno, en particular al Ministerio de Salud y al Ministerio de
Hacienda, para que adopten medidas inmediatas y realistas para evitar que la red hospitalaria
pública se sumerja en una real crisis financiera.
Desde esta Sala, pido que se incorpore un hospital en la comuna de La Cisterna que permita
desahogar la crisis de salud pública en la zona sur de la capital, atendiendo, por ejemplo, a las
comunas de La Cisterna, Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 21 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, hoy estamos dando un paso necesario y totalmente justo. En esa línea, quiero
manifestar mi apoyo decidido a este proyecto que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia
y Defensoría de Víctimas de delitos.
Durante años el Estado ha tenido una Defensoría Penal Pública para quienes cometen delitos, pero
no ha tenido una defensoría para las víctimas. Por el contrario, el Estado las ha dejado solas y eso
no es justo. Miles de víctimas en Chile -mujeres agredidas, los afectados por un portonazo o
familias que han perdido un familiar por la comisión de un delito de homicidio, por ejemplo-
enfrentan solas los procesos judiciales, sin apoyo, sin orientación y, muchas veces, sin esperanza.
Este proyecto crea la defensoría de las víctimas, un servicio que les brindará acompañamiento
jurídico, psicológico y social, devolviendo al Estado su deber más básico: brindar apoyo a los
inocentes. Apoyar este proyecto de ley no es un gesto político, sino que representa un paso
fundamental hacia un Estado más humano y más justo, porque el Estado no puede dar la espalda
a la gente que sufre. Es decirle a Chile que las víctimas sí importan, que merecen respeto y apoyo,
y que la justicia debe tener rostro humano.
Por eso, anuncio mi voto favorable, porque este proyecto equilibra la balanza y devuelve dignidad
a quienes más la necesitan: las víctimas de la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 22 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DEL PAÍS CON
MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS
Y PROTESTANTES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, cito el siguiente versículo: “Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha
dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida
eterna.”. Este es uno de los versículos más tradicionales y mundialmente recitados por la iglesia
cristiana y, en particular, por la Iglesia evangélica alrededor del mundo: Juan 3:16. Es el versículo
con el cual las iglesias evangélicas predican en las calles y en las veredas de nuestro largo y
angosto país.
Hoy quiero realizar un homenaje a las iglesias evangélicas y protestantes con motivo de su día
nacional. Hay que decir que ellas llevan su fe no solamente en el aspecto espiritual, sino también
con un fuerte componente social, ayudando a las familias, apoyando a los matrimonios, tratando
de ayudar a los hijos y también siendo un gran aporte en el entorno social donde ellas tienen un
campo de acción muy importante.
Hay que reconocer esa labor y pedir que el Estado también se haga parte de este reconocimiento,
no solamente con un día feriado, no solamente con la entrega de un diploma, sino también con
darles la posibilidad de que puedan extender su trabajo, que es inmensamente valorado, a través
de la entrega de terrenos en comodato para que puedan edificar sus templos y desarrollar sus
actividades; no como se ha hecho en el sur de Chile, donde vándalos incendian los templos
evangélicos y destruyen su infraestructura.
Apoyamos con fuerza a las iglesias evangélicas y rescatamos y valoramos enormemente el aporte
que hacen a nuestra sociedad.
Que Dios les bendiga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 23 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, este proyecto de ley representa un acto de justicia largamente esperado por
nuestros artistas, intérpretes y ejecutantes. Por años, su talento ha acompañado la vida de
millones de chilenos en nuestras radios, en la televisión y también en las plataformas digitales,
pero, muchas veces, sin recibir la justa retribución por su trabajo.
En esto soy categórico: el arte no es un pasatiempo; es trabajo, es vocación, es disciplina, pero
también es patrimonio. Reconocer el derecho a remuneración es reconocer que detrás de cada
canción y de cada interpretación hay esfuerzo de horas y horas, y una historia de vida dedicada a
la creación.
En esta oportunidad también quiero rendir un sentido homenaje a quienes ya no están, a los
artistas que nos dejaron sin ver realizado este sueño. A ellos nuestra gratitud y memoria, porque
abrieron el camino para que hoy podamos hacer justicia con quienes siguen creando.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 24 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por convicción y por respeto a la cultura chilena, así como lo hice en la Comisión de Cultura, a la
cual pertenezco, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 25 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cerrado el debate. Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, solicito que el Secretario General aclare las expresiones del ministro. Tengo
entendido que hay otra alternativa y el Senado puede operar de otra manera, así como lo hizo en
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Entonces, por lo que me estoy dando cuenta, el ministro no entiende bien cómo opera el tema o
estaría faltando a la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 26 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en lo que corresponde a la partida de Vivienda, solamente me quiero referir a
dos puntos: primero, que el gobierno, por favor, no recorte lo que tiene que ver con los subsidios
de mejoramiento. Sabemos que el asbesto es un material nocivo y, si bien ya no se usa en la
construcción, muchas viviendas en nuestro país contienen este material que produce cáncer.
Precisamente, los subsidios destinados a estos mejoramientos de viviendas siguen recortados;
entonces, si no se realizan estas modificaciones, tampoco se puede efectuar otro tipo de mejoras,
como la instalación de paneles fotovoltaicos o mejoramientos en electricidad. Por lo tanto, es
urgente que se repongan estos recursos.
Por último, quiero recordar al gobierno que no estamos en las mejores condiciones económicas
como para que siga recortando y no pagando a los empresarios de la construcción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, las comunas del sector sur de Santiago, como San Ramón, El Bosque y Lo
Espejo, viven fragmentadas por las autopistas que las cruzan, lo que genera espacios donde la
modernidad y los servicios públicos ya no tienen acceso para los vecinos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 27 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, se hace imprescindible que a Lo Espejo llegue la línea del metro. Es una de las pocas
comunas de la Región Metropolitana donde ese servicio no llega, lo que deja a nuestros vecinos
lejos de todo y los obliga a realizar extensos viajes para dirigirse a sus trabajos y lugares de
estudio.
Por lo tanto, el gobierno debe considerar en sus estudios, en sus programas, la extensión de la
línea 4A del metro a la comuna de Lo Espejo.
Conversé con el ministro, mientras se discutía el presupuesto, y me dijo que ni siquiera está en el
pensamiento del gobierno considerar la ampliación del metro a Lo Espejo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo
114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los
caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra. El informe de este
proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. La discusión del proyecto de ley continuó en las
sesiones 74ª y 82ª de la misma legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025 y lunes 27 de
octubre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 28 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, ya había intervenido sobre este punto en alguna de las sesiones en que se trató
este proyecto de ley, que tiene que ver con eliminar la multa que se les cobra a los vehículos por
no transitar con el dispositivo electrónico que todos conocemos como TAG.
Este dispositivo es para uso en vías concesionadas, donde se cobra un peaje por transitar,
principalmente en las áreas urbanas, si bien este cobro también se ha extendido a carreteras
interurbanas, como, por ejemplo, la ruta 68 y la Autopista del Sol.
Quienes hayan estudiado economía, y específicamente lo que se conoce en economía industrial
como monopolios naturales, sabrán que este es un ejemplo claro de un monopolio natural, en que
el Estado concede la administración -primero, la construcción; luego, la operación, y después, el
mantenimiento de una carretera, de una infraestructura física a una empresa que se gana la
licitación, en la cual participan muchas empresas con propuestas, y en que gana la mejor oferta.
Luego viene lo que se refiere a este proyecto.
¿Por qué es un monopolio natural? Porque no existe una carretera paralela, sino solo una, por
razones obvias, y la administra una empresa. Lo mismo sucede con las empresas de gas. Metrogas
, por ejemplo, tiene un monopolio natural, porque no puede haber una línea paralela ofreciendo el
mismo servicio para que los consumidores opten por una empresa u otra. Lo mismo sucede con la
luz, que es otro monopolio natural. No existen dos líneas entre las cuales la gente pueda decidir a
qué empresa adscribirse. En economía eso existe, y se conoce como monopolio natural.
Pues bien, en esta Cámara de Diputados ya se había eliminado una parte del problema cuando
existían distintas multas. Si yo entraba en una autopista concesionada, por ejemplo, en Lo Espejo,
y no tenía el TAG, me multaban Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, San Ramón, La
Florida , y podía dar vuelta por la autopista Américo Vespucio , pero me multaban en todas las
comunas por las cuales yo pasaba. Eso se eliminó y se corrigió a través de un proyecto de ley.
Ahora se multa solo por transitar sin TAG por la comuna por la que se pasa por primera vez; es
decir, se recibe una sola multa. Antes uno recibía las multas de todas las comunas; ahora solo una.
Pero ¿cuál es el punto? ¿Por qué el Estado tiene que ayudar a la empresa concesionaria que ganó
una licitación a construir, mantener y operar la vía, cobrando una multa adicional al infractor, en
circunstancias de que la empresa tiene todas las posibilidades, con su infraestructura financiera,
física y económica, para perseguir al deudor a través de los cauces naturales como cualquiera
empresa comercial? Por ejemplo, si me atraso en pagar la cuenta de la energía eléctrica, me
cortan el suministro y no tengo el servicio, pero el Estado no me impone una multa adicional. Si no
pago la cuenta del gas, me cortan el servicio, pero el Estado no me carga una multa adicional.
¿Por qué el Estado lo hace respecto de las autopistas? Si la vía está concesionada, el Estado se
hace parte y cobra una multa adicional a la deuda que uno tiene con la empresa concesionaria.
Por eso apoyo este proyecto, lo que no significa que estoy en contra del sistema de concesiones;
muy por el contrario, ha sido un factor decisivo para el crecimiento y el desarrollo de nuestro país.
Celebro que exista el sistema de concesiones, esta asociación público-privada entre el Estado y las
empresas particulares, para que se promueva el desarrollo y haya más obras de infraestructura en
el país. En lo que no estoy de acuerdo es en que el Estado se haga parte cobrando una multa
adicional al infractor por el hecho de no pagar su cuenta con la empresa concesionaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 29 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora subsecretaria.
Quiero reafirmar mi apoyo a la vigencia de la ley sobre gestión de suelo para la integración social
y urbana, y Plan de Emergencia Habitacional, porque aquí no estamos discutiendo una consigna,
sino una urgencia social que el país bien conoce.
Chile enfrenta un déficit que bordea las 600.000 viviendas. Esto es un gran problema, pero no es
el único, porque también lo es el lugar donde se construye. En comunas de la zona sur de
Santiago, que corresponden al distrito que represento, vemos todos los días las consecuencias de
décadas de malas decisiones: hacinamiento, expulsión de familias, barrios tensionados por la falta
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 30 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de suelo bien ubicado y una integración urbana que sigue siendo una promesa incumplida.
Esta ley es fundamental porque permite al Ministerio de Vivienda y Urbanismo adquirir terrenos
bien localizados, lo que evita seguir empujando a las familias más vulnerables a la periferia, lejos
del transporte, del empleo, de los servicios básicos y de las oportunidades que pueda brindar la
ciudad. No podemos seguir construyendo viviendas sin ciudad.
Cuando las comunas están fragmentadas y los barrios están segregados, sin integración y sin
oportunidades, la delincuencia y el narcotráfico tienen terreno fértil para apoderarse y adueñarse
de esos espacios.
Seguir segregando es condenar a generaciones completas, pero avanzar en equidad territorial e
integración social es una decisión política que hoy el Estado tiene el deber de tomar con
responsabilidad y sentido de justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 31 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 32 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 33 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
practicar exámenes de audiometría sin necesidad de orden médica".
Boletín N° 17503-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras
Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de audiometría sin necesidad de
orden médica". Boletín N° 17503-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Morales , doña Carla y Ossandón ; y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 21.020 para agravar las sanciones por maltrato o muerte de animales y
regular la distancia mínima de caniles respecto de zonas habitadas que
indica". Boletín N° 17559-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Morales , doña Carla  y Ossandón ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Permite efectuar pagos en los servicios públicos a través de cualquier
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 34 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medio legalmente aceptado en el país". Boletín N° 17557-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Araya, don
Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael , que
"Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
ocupación ilegal cuando afecte áreas protegidas". Boletín N° 17597-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Araya, don Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 35 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Castro ;
Durán, don Eduardo , y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que
"Fomenta el respeto a la profesionalización de la carrera actoral". Boletín
N° 17635-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Videla ; y de la diputada señora Delgado
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y
responsabilidad que conlleva la profesión de abogado". Boletín N° 17655-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y responsabilidad que conlleva la
profesión de abogado". Boletín N° 17655-07.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  , y Rey; y de la diputada señora
Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 36 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y
de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y
Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra
la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Durán, don
Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables
al delito de atentado contra la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Longton ;
Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Cordero y Raphael , que "Establece normas sobre
responsabilidad y fiscalización de corporaciones y fundaciones
municipales". Boletín N° 17679-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cordero y Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 37 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permitir la interposición de denuncias por acoso laboral, sexual o violencia
en el trabajo con posterioridad al término de la relación laboral". Boletín
N° 17759-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cordero y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir la interposición de
denuncias por acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo con posterioridad al
término de la relación laboral". Boletín N° 17759-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Cordero y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para imponer, a los equipos docentes directivos de los establecimientos
educacionales, el deber de denunciar y reprimir acciones que atenten
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 38 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra la continuidad del servicio educativo". Boletín N° 17864-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Del Real ; Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Castro ;
Durán, don Eduardo , y Rathgeb ; y de la diputada señora Medina , que
"Regula el derecho y deber preferente de los padres de educar a sus
hijos". BOLETÍN N° 17930-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Castro  ; Durán, don Eduardo  , y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y del diputado
señor Durán, don Eduardo , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para reducir el monto
del reembolso por sufragios obtenidos en la elección anterior a candidatos
presidenciales que indica". Boletín N° 17984-06
Ver texto Moción
Diputada señora Cordero y del diputado señor Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 39 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Bórquez ;
Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Romero, don Leonidas ; y de la
diputada señora Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para establecer un mecanismo de compensación
automática por indisponibilidad o degradación del servicio de acceso a
Internet". BOLETÍN N° 18021-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Bórquez ; Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; y Romero, don
Leonidas ; y de la diputada señora Nuyado .
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 40 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE LAS
ACTUACIONES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL
MINISTERIO DE SALUD, DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA Y DE LA
CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE
SALUD, DESDE EL AÑO 2018 A LA FECHA, EN RELACIÓN CON EL CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LA ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES CON FARMACIAS POPULARES (CEI 56)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de las
actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la
Asociación de Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 105ª de la legislatura 372ª, en lunes 18
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DURÁN, don Eduardo (de pie).-
Señor Presidente, cumplo con rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada
de las actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del
Instituto de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 41 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salud, desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento
de la Asociación Chilena de Municipalidades con Farmacias Populares, según la competencia
asignada, planteando las conclusiones y recomendaciones que se consignan.
Conclusiones y propuestas aprobadas por la comisión
A continuación, sintetizaré las conclusiones y propuestas aprobadas por la comisión, dejando
constancia de que participaron en su discusión y aprobación la diputada Nathalie Castillo y los
diputados Félix Bugueño , Tomás Lagomarsino , Enrique Lee , Daniel Lilayu , José Carlos Meza y
quien habla, Eduardo Durán .
Conclusiones
La fiscalización y control de las farmacias populares es un componente esencial para garantizar la
seguridad y calidad en la entrega de medicamentos. Los hallazgos actuales dejan entrever un
sinnúmero de atribuciones con falta de control. De ahí que es fundamental adoptar medidas
proactivas para prevenir problemas futuros, lo que se puede lograr con un gobierno presente a
través de la capacitación, del monitoreo digital y de la colaboración con la comunidad y otras
instituciones, como el Instituto de Salud Pública, entidad limitada para fiscalizar y evitar que
ocurran nuevamente hechos constitutivos de ilícitos, como los informados durante el año 2022 por
la Fiscalía Metropolitana Centro Norte luego de investigar supuestos delitos de corrupción
asociados a la compra y venta de insumos para enfrentar la covid-19, en donde figura el exalcalde
señor Daniel Jadue imputado.
El modelo de abastecimiento de medicamentos a través de farmacias comunales permitió la
instauración de un sistema de defraudación a las arcas comunales, lo que, sumado a la falta de
control en el presupuesto, seguimiento y materialización, resalta la necesidad de un enfoque más
coordinado entre las entidades públicas y privadas en el sector farmacéutico.
La exposición efectuada por la Contraloría General de la República puso de manifiesto serias
deficiencias en la gestión de la Asociación Chilena de Municipalidades con Farmacias Populares,
desde la falta de información y control interno hasta la existencia de convenios irregulares. La
falta de transparencia y las irregularidades detectadas sugieren una necesidad urgente de
reformar las prácticas actuales para establecer un sistema de gobernanza más sólido.
La exposición del Servicio de Impuestos Internos reveló una serie de preocupaciones significativas
sobre la gestión tributaria de las farmacias populares y su asociación. Así, la falta de claridad en la
normativa y la supervisión inadecuada podrían haber facilitado el incumplimiento de obligaciones
fiscales y la comisión de delitos tributarios. De ahí que es fundamental fortalecer los mecanismos
de control y fiscalización para asegurar que cumplan con sus responsabilidades tributarias y de
colaboración interinstitucional, para abordar cualquier indicio de irregularidades y proteger los
recursos públicos destinados a la salud.
Quizás, la exposición más reveladora fue la del alcalde subrogante de Canela, señor Francisco
Santibáñez Yáñez , de la Región de Coquimbo, quien reconoció no haber recibido ninguna
rendición de cuentas ni estado financiero por Achifarp, a pesar de haber realizado los aportes
correspondientes como municipio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 42 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
I. Sobre la participación de las autoridades citadas
La comisión dejó constancia de su preocupación por la parsimonia de autoridades convocadas
mediante citación o invitación, preocupación que no responde solo a consideraciones políticas,
sino institucionales, dado que la creación de una comisión investigadora se encuentra dentro de la
función fiscalizadora de la Cámara de Diputados reconocida en la Constitución y en la legislación
vigente. Así, el artículo 55 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
señala en su inciso sexto que las autoridades, los funcionarios y las personas citadas estarán
obligados a comparecer a la sesión fijada por la comisión, norma que solo fue cumplida por tres de
las autoridades citadas: la directora nacional del Instituto de Salud Pública, señora Catterina
Ferreccio ; el director nacional de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios
de Salud, señor Jaime Espina , y el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier
Etcheberry .
El resto de las autoridades citadas no concurrieron o lo hicieron representadas por otros
funcionarios de menor rango, lo que no es permitido de manera expresa por la mencionada
norma.
Así, la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , pese a haber sido citada para la sesión del 29
de julio pasado, participó con posterioridad. El presidente del Consejo de Defensa del Estado,
señor Raúl Letelier , y la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca
Perales , no concurrieron de manera personal, sino representados por otros funcionarios, lo que no
está permitido en la ley. Especial mención merece la entonces ministra del Interior, señora
Carolina Tohá , quien, a pesar de ser citada a la primera sesión, nunca asistió, ni siquiera
representada.
II. Sobre la participación de las autoridades invitadas
Si bien solo ciertas autoridades se encuentran “obligadas” a asistir a las sesiones de las
comisiones especiales investigadoras, lo cierto es que estas comisiones habitualmente convocan
también a otros personeros del mundo público o privado para que aporten antecedentes que
puedan ser relevantes para el desarrollo de la función fiscalizadora. Aunque no es posible realizar
reproche a las entidades que se encuentran fuera del marco de funcionamiento de las comisiones,
se debe tener presente que el deber de probidad obliga a las autoridades a ejercer su cargo de
manera honesta y transparente.
Bajo este concepto de probidad se agradece la concurrencia de la contralora general de la
República, señora Dorothy Pérez ; del director de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público,
señor Eugenio Campos ; del contralor de la Universidad de Concepción, señor Francisco
Santibáñez ; del alcalde subrogante de la comuna de Canela, señor Sebastián Pizarro , y del
exconcejal de la comuna de Recoleta señor Mauricio Smok .
Asimismo, se lamenta la inasistencia de representantes de la empresa Best Quality Products SpA,
quienes pudieron haber entregado importantes antecedentes relativos a la situación de las
farmacias populares en la comuna de Recoleta, y se reprocha a los alcaldes invitados que no
asistieron, pese al manto de dudas existente respecto de su gestión en una conducción indebida o
ineficiente de los recursos y atribuciones municipales en las llamadas “farmacias populares”. Se
trata de un contexto en que la fe pública está cuestionada producto del “caso Fundaciones”, lo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 43 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que exige que todas las autoridades den muestras de honestidad y transparencia a través de su
comparecencia al llamado efectuado por la comisión, siendo reprochable que autoridades tan
involucradas no aportaran antecedentes para mayor claridad.
Dicho reproche recae en el entonces alcalde de Valparaíso, señor Jorge Sharp ; el alcalde de Arica,
señor Gerardo Espíndola ; el alcalde de Cerro Navia, señor Mauro Tamayo , y los concejales de la
comuna de Recoleta Karen Garrido, Joceline Parra , Silvana Flores , Felipe Cruz y Cristian Weibel .
III. Sobre los antecedentes expuestos por la Contraloría General de la República
La exposición de la contralora pone de manifiesto serias deficiencias en la gestión y el control de
recursos de la Achifarp. Las auditorías revelan la falta de transparencia, el incumplimiento de
normativas y la inadecuada administración de fondos, lo que sugiere un riesgo significativo de
malversación y otras irregularidades.
La incapacidad de la Contraloría de obtener información para evaluar la situación financiera de
Achifarp es alarmante y resalta la urgencia de mejorar la rendición de cuentas dentro de la
organización. Las observaciones sobre la falta de procedimientos adecuados y el incumplimiento
de leyes de compras públicas indican un entorno propenso a la corrupción y al manejo ineficiente
de recursos públicos.
Recomendaciones
1. Capacitaciones y asesoramiento por parte del gobierno para los directores y equipos ejecutivos
de las farmacias comunales y para los funcionarios municipales sobre la ley de compras públicas y
la correcta gestión de convenios.
2. Desarrollar un sistema de monitoreo continuo de las farmacias comunales que permita al
Instituto de Salud Pública y a las municipalidades acceder a datos sobre inventarios, ventas y
denuncias, para facilitar una intervención más rápida ante posibles irregularidades.
3. Establecer protocolos claros de comunicación entre el Servicio de Impuestos Internos, el
Ministerio Público y otras entidades fiscalizadoras, para garantizar un flujo de información eficaz
en caso de potenciales delitos tributarios, optimizando así la respuesta ágil ante irregularidades.
4. Colaboración con universidades y organismos de salud para investigaciones que evalúen el
impacto de las farmacias comunales en la salud pública, y así fundamentar futuras políticas y
regulaciones.
5. Desarrollo de alianzas estratégicas entre la Cenabast y las farmacias comunales.
6. Colaboración entre las farmacias comunales, la Contraloría y otros organismos de control, para
establecer un protocolo claro de fiscalización.
7.  Mejorar  la  transparencia  y  control  interno  en  las  farmacias  administradas  por  las
municipalidades involucradas.
8. Fortalecimiento de la supervisión tributaria de las farmacias comunales y sus operaciones, con
control de la correcta emisión de documentos tributarios, la gestión de créditos fiscales y la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 44 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicación de la normativa sobre IVA.
9. Fortalecimiento de la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, a través de la pronta
tramitación de la reforma contenida en el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, que establece un plazo máximo de respuesta a los oficios de
fiscalización de la Cámara de Diputados, correspondiente al boletín N° 16163-07.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 45 de 164
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GESTIÓN DEL GOBIERNO EN PROVISIÓN DE SERVICIOS
DE SALUD (Solicitud de acuerdo Nº47)
Solicitud de acuerdo N°47, de los diputados Eduardo Durán , Andrés Celis , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Hugo Rey , Frank Sauerbaum  y Carla Morales, en virtud de la cual se solicita que la
Cámara de Diputados manifieste a su excelencia el Presidente de la República su preocupación
por la gestión del gobierno en la provisión de servicios de salud, en tanto no permite el ejercicio
pleno del derecho a la salud de nuestros compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR OMISIÓN Y DEFICIENCIAS DETECTADAS EN SISTEMA
DE FISCALIZACIÓN Y SUPERVICIÓN DEL RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE
FONDOS PREVISIONALES (Solicitud de acuerdo N° 48)
La solicitud de acuerdo N° 48 es firmada por los diputados señores Andrés Celis , Eduardo Durán ,
Miguel Mellado  y Hugo Rey  . Por medio de ella, manifiestan a su excelencia el Presidente de la
República su más profunda preocupación por las omisiones e insuficiencias detectadas en el
ejercicio de las facultades legales y regulatorias del sistema previsional, en especial aquellas
relativas a la protección efectiva de los saldos previsionales durante la tramitación de las
pensiones de vejez, situación que ha derivado en perjuicios económicos para cientos de miles de
afiliados, afectando los principios de justicia, legalidad, confianza legítima y seguridad social.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 46 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 47 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.457.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.457 la firman las diputadas Karol Cariola y Alejandra Placencia y los
diputados Boris Barrera , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Daniel Melo , Hernán Palma y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se tomen las medidas técnicas, administrativas
y/o legales para ejecutar programas destinados a abordar la prevención y pesquisa precoz de
cáncer de próstata y, en particular, que incorpore el examen de antígeno prostático específico en
la batería de exámenes y en el financiamiento de la atención primaria como parte del aporte
estatal a la atención primaria de salud municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
DEROGACIÓN DE IMPUESTO A LIBROS (Solicitud de resolución N° 1.532)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.532.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En la solicitud de resolución N° 1.532, firmada por los diputados y las diputadas María Luisa
Cordero  , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Carla Morales  y Marcia Raphael  , la Cámara de
Diputados manifiesta su preocupación por el elevado valor de los libros y solicita a su excelencia el
Presidente de la República derogar su impuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 48 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE ACCIONES CONCRETAS EN MATERIA DE REGULACIÓN
ADMINISTRATIVA RELATIVA A LA OBLIGACIÓN DE PAGO DE IMPUESTO
TERRITORIAL EN LOS CASOS QUE INDICA. (Solicitud de resolución N° 1.575)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.575, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.575 la firman los diputados Andrés Celis  , Jorge
Durán  , Eduardo Durán  , Tomás Lagomarsino  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República promover acciones concretas en materia de regulación
administrativa relativa a la obligación de pago de impuesto territorial en los casos que indica.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 49 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROPUESTA DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA ADULTOS MAYORES FRENTE A
ALZA EN CUENTAS DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN
DE EFICIENCIA ENERGÉTICA DOMICILIARIA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, los adultos mayores no pueden pagar la cuenta de una deuda que no generaron.
Bajo esta premisa, pido al gobierno establecer un subsidio directo para los adultos mayores ante el
alza proyectada de hasta 90 por ciento en las cuentas de la electricidad, producto del término del
congelamiento tarifario y de la deuda acumulada con las generadoras eléctricas desde el año
2019.
Tenemos datos claves de cómo esta alza golpea especialmente a los hogares de adultos mayores.
Entre los antecedentes levantados, estos hogares presentan un gasto per cápita de electricidad de
aproximadamente 17.000 pesos, 41 por ciento más alto que los hogares que no cuentan con un
adulto mayor dentro de sus integrantes. Aunque el gasto total promedio es más bajo, el peso del
pago de la electricidad en su presupuesto es mucho mayor.
Los adultos mayores no están pidiendo privilegios; piden no ser castigados por vivir solos, tener
pensiones bajas y no calzar en las planillas del Ministerio de Energía. No puede ser que los más
vulnerables paguen el costo de una política mal diseñada, sumado esto al alza de los avalúos y de
las contribuciones de sus viviendas.
El Precio Estabilizado a Cliente Regulado (PEC) fue una promesa rota. Congelaron precios para
evitar una crisis social, pero no previeron cómo pagar la deuda y ahora se quiere cuadrar la caja a
costa de los jubilados. Mientras La Moneda maquilla las cifras, hay adultos mayores que tendrán
que elegir entre pagar la luz o alimentarse.
Por eso pido al gobierno que proponga un subsidio especial para adultos mayores, no solo para
quienes están en el 40 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares, sino también
para quienes, sin estar en ese tramo, viven al límite y no pueden absorber esos aumentos. Ya
sabemos que el subsidio eléctrico anual no alcanza para todos los que lo necesitan. Por eso, junto
con ello, es necesario llevar adelante un plan de eficiencia energética domiciliaria enfocado
exclusivamente en adultos mayores, con mejoras concretas en aislamiento térmico, recambio de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 50 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artefactos eléctricos y apoyo técnico en terreno.
Esto no se soluciona con una infografía en redes sociales, sino poniendo la plata, las lucas, donde
realmente existen los problemas. Hoy, los adultos mayores necesitan aquello con urgencia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
NECESIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL EN COMUNA DE LA CISTERNA,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señor Presidente, en segundo lugar, en nuestro distrito la crisis hospitalaria ya no da para más.
Los hospitales Barros Luco , Padre Hurtado y El Pino están sobrepasados; incluso más, en este
último no hay gastroenterólogos. Así lo supe en mi última visita.
Es urgente enfrentar las listas de espera, pero también avancemos de inmediato en la
construcción de un nuevo hospital para la comuna de La Cisterna. Este proyecto no puede esperar;
es la única manera de darle un respiro a la crisis hospitalaria y garantizar una atención digna para
nuestros vecinos. El hospital de La Cisterna es una necesidad urgente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
NECESIDAD DE RESPETO Y DE INCLUSIÓN PLENA DE PERSONAS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Hasta por dos minutos, tiene la palabra el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 51 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, como uno de los autores de la “ley TEA”, hoy quiero alzar la voz por quienes
viven con trastorno del espectro autista. Los hechos de tortura en Osorno y lo ocurrido en el
Hospital San Borja son cosas graves que no deben ocurrir en nuestro país y nos muestran la
insensibilidad que todavía existe en nuestra sociedad. No podemos permitir que la diferencia sea
motivo de maltrato; al contrario, debemos enseñar que cada persona TEA tiene derecho a
desarrollarse con dignidad. Es hora de que pasemos de la indiferencia al respeto y a la inclusión
plena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OPOSICIÓN A TODA INICIATIVA QUE TENGA POR OBJETO EL
ESTABLECIMIENTO DEL ABORTO LIBRE EN CHILE
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Por último, señor Presidente, el aborto es un crimen y la peor violación a los derechos humanos.
No hablamos de un intento de ser humano, sino de un ser humano único, distinto de su madre y
con todas sus características desde el vientre. Esa vida merece protección, y no puede ser el
Estado el que cause la muerte de un inocente.
Como cristiano, seguiré dando la pelea para que nunca se apruebe el aborto libre en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 52 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena . Posibilidad de evaluar el otorgamiento de ayuda fiscal al Club de La Unión de Santiago -o
aumentar aquella que se esté otorgando-, con el objeto de evitar la enajenación del edificio de su
propiedad, así como, también, de los objetos históricos o artísticos que le pertenecen, en atención
a la situación de insolvencia que enfrenta. (103576 de 20/05/2025). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 53 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107536 de 16/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107537 de 16/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107538 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107539 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Andacollo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 54 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107540 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Antofagasta.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107541 de 16/06/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107542 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cabrero.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107543 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Calbuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107544 de 16/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 55 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107545 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Carahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107546 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Casablanca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107547 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Catemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107548 de 16/06/2025). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 56 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107549 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chanco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107550 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chépica.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107551 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chiguayante.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107552 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cholchol.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 57 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107553 de 16/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107554 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cobquecura.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107555 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cochamó.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107556 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coelemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 58 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107557 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coihueco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107558 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Colchane.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107559 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coltauco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107560 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Concepción.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 59 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107561 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Copiapó.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107562 de 16/06/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107563 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Curacautín.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107564 de 16/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 60 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107565 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Doñihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107566 de 16/06/2025). A Municipalidad de El
Monte.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107567 de 16/06/2025). A Municipalidad de El
Tabo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107568 de 16/06/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107569 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 61 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Freirina.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107570 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Futaleufú.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107571 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Galvarino.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107572 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Graneros.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107573 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Hualpén.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 62 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107574 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Huasco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107575 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Independencia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107576 de 16/06/2025). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107577 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Granja.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 63 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107578 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Reina.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107579 de 16/06/2025). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107580 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107581 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 64 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107582 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Litueche.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107583 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107584 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lo
Prado.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107585 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Lonquimay.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 65 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107586 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107587 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107588 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Lumaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107589 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Machalí.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 66 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107590 de 16/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107591 de 16/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107592 de 16/06/2025). A Municipalidad de María
Elena.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107593 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Mariquina.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 67 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107594 de 16/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107595 de 16/06/2025). A Municipalidad de Monte
Patria.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107596 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Mostazal.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107597 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Nancagua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107598 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Navidad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 68 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107599 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107600 de 16/06/2025). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107601 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Ollagüe.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107602 de 16/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 69 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107603 de 16/06/2025). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107604 de 16/06/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107605 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Paredones.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107606 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 70 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107607 de 16/06/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107608 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Peralillo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107609 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Perquenco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107610 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 71 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107611 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107612 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107613 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Portezuelo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107614 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Primavera.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107615 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 72 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107616 de 16/06/2025). A Municipalidad de Puente
Alto.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107617 de 16/06/2025). A Municipalidad de Puerto
Varas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107618 de 16/06/2025). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107619 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Queilén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 73 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107620 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quemchi.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107621 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Rancagua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107622 de 16/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107623 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Renaico.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 74 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107624 de 16/06/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107625 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Requínoa.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107626 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Claro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107627 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Negro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 75 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107628 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Sagrada Familia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107629 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Salamanca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107630 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Bernardo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107631 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Fabián.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 76 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107632 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Javier.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107633 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Joaquín.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107634 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Juan de la Costa.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107635 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Pablo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 77 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107636 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Pedro de Atacama.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107637 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Ramón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107638 de 16/06/2025). A Municipalidad de Santa
Cruz.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107639 de 16/06/2025). A Municipalidad de Santa
María.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 78 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107640 de 16/06/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107641 de 16/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107642 de 16/06/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107643 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107644 de 16/06/2025). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 79 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107645 de 16/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107646 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Traiguén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107647 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Tucapel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107648 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 80 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107649 de 16/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107650 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Villarrica.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107651 de 16/06/2025). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107652 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Zapallar.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 81 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107653 de 16/06/2025). A Municipalidad de Calera
de Tango.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107654 de 16/06/2025). A Municipalidad de Calle
Larga.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107655 de 16/06/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107656 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 82 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107657 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Hualaihué.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107658 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Cruz.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107659 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lo
Espejo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107660 de 16/06/2025). A Municipalidad de María
Pinto.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 83 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107661 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Melipilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107662 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Papudo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107663 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pelluhue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107664 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pitrufquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 84 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107665 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quilicura.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107666 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Felipe.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107667 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Santiago.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107668 de 16/06/2025). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 85 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107669 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Tocopilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107670 de 16/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107671 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Conchalí.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107672 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Contulmo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107673 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coronel.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 86 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107674 de 16/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107675 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Curepto.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107676 de 16/06/2025). A Municipalidad de Diego
de Almagro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107677 de 16/06/2025). A Municipalidad de El
Carmen.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 87 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107678 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Empedrado.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107679 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107680 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Bueno.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107681 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 88 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107682 de 16/06/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107683 de 16/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107684 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Futrono.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107685 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Gorbea.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 89 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107686 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Hijuelas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107687 de 16/06/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107688 de 16/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107689 de 16/06/2025). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 90 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107690 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107691 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Florida.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107692 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Ligua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107693 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107694 de 16/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 91 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107695 de 16/06/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107696 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pichidegua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107697 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Porvenir.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107698 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Providencia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 92 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107699 de 16/06/2025). A Municipalidad de Puerto
Octay.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107700 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Punitaqui.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107701 de 16/06/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107702 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quellón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 93 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107703 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Tocopilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107704 de 16/06/2025). A Municipalidad de Torres
del Paine.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107705 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Trehuaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107706 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Victoria.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 94 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107707 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Yungay.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107708 de 16/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107709 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Caldera.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107710 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Vallenar.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 95 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107711 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Vichuquén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107712 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Vilos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107713 de 16/06/2025). A Municipalidad de Padre
Las Casas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107714 de 16/06/2025). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 96 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107715 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Yumbel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107716 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Pintana.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107717 de 16/06/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107718 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Nogales.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107719 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 97 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Palmilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107720 de 16/06/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107721 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Peñalolén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107722 de 16/06/2025). A Municipalidad de Quinta
Normal.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107723 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 98 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107724 de 16/06/2025). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107725 de 16/06/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107726 de 16/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107727 de 16/06/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 99 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107728 de 16/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107729 de 16/06/2025). A Municipalidad de Cabo
de Hornos y Antártica.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107730 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Calama.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107731 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Camarones.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 100 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107732 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cartagena.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107733 de 16/06/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107734 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cauquenes.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107735 de 16/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 101 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107736 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chimbarongo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107737 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chonchi.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107738 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cochrane.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107739 de 16/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107740 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Combarbalá.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 102 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107741 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Concón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107742 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107743 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Coyhaique.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107744 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Curarrehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 103 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107745 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Dalcahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107746 de 16/06/2025). A Municipalidad de El
Bosque.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107747 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107748 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Estación Central.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 104 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107749 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Frutillar.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107750 de 16/06/2025). A Municipalidad de General
Lagos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107751 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Guaitecas.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107752 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Hualqui.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 105 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107753 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Huechuraba.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107754 de 16/06/2025). A Municipalidad de Isla de
Pascua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107755 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Higuera.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107756 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lago
Ranco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 106 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107757 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lago
Verde.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107758 de 16/06/2025). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107759 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Lautaro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107760 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Limache.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 107 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107761 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Llanquihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107762 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107763 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Longaví.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107764 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Álamos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 108 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107765 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Lagos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107766 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107767 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107768 de 16/06/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107769 de 16/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 109 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107770 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Marchigüe.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107771 de 16/06/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107772 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Mulchén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107773 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Nacimiento.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 110 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107774 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Negrete.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107775 de 16/06/2025). A Municipalidad de
O’Higgins.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107776 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107777 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Paihuano.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 111 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107778 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Panguipulli.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107779 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pemuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107780 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Petorca.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107781 de 16/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 112 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107782 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pichilemu.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107783 de 16/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107784 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107785 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 113 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107786 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pudahuel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107787 de 16/06/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107788 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pumanque.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107789 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Puqueldón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107790 de 16/06/2025). A Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 114 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107791 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Putaendo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107792 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quilaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107793 de 16/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107794 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quillota.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 115 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107795 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quintero.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107796 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quirihue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107797 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Recoleta.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107798 de 16/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 116 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107799 de 16/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107800 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Ibáñez.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107801 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Saavedra.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107802 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Carlos.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 117 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107803 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Esteban.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107804 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Fernando.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107805 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107806 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
José de Maipo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 118 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107807 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Nicolás.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107808 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Pedro.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107809 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107810 de 16/06/2025). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 119 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107811 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107812 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Temuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107813 de 16/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107814 de 16/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107815 de 16/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 120 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107816 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cabildo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107817 de 16/06/2025). A Municipalidad de El
Quisco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107818 de 16/06/2025). A Municipalidad de Los
Andes.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107819 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Estrella.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 121 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107820 de 16/06/2025). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107821 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Valdivia.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107822 de 16/06/2025). A Municipalidad de Las
Condes.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107823 de 16/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 122 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107824 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Serena.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107825 de 16/06/2025). A Municipalidad de Chillán
Viejo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107826 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107827 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Unión.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 123 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107828 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Mejillones.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107829 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Rinconada.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107830 de 16/06/2025). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107831 de 16/06/2025). A Municipalidad de La
Calera.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 124 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107832 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Panquehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107833 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Codegua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107834 de 16/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107835 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 125 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107836 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Licantén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107837 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quilleco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107838 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Puyehue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107839 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chaitén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 126 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107840 de 16/06/2025). A Municipalidad de Chile
Chico.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107841 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Verde.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107842 de 16/06/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107843 de 16/06/2025). A Municipalidad de Río
Hurtado.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107844 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 127 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Curacaví.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107845 de 16/06/2025). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107846 de 16/06/2025). A Municipalidad de Quinta
de Tilcoco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107847 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Ránquil.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107848 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Quinchao.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 128 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107849 de 16/06/2025). A Municipalidad de Santa
Juana.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107850 de 16/06/2025). A Municipalidad de Llay
Llay.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107851 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pelarco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107852 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Linares.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 129 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107853 de 16/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107854 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Collipulli.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107855 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Loncoche.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107856 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Paillaco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 130 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107857 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Natales.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107858 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Camiña.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107859 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Vitacura.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107860 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Miguel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 131 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107861 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Hualañé.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107862 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Constitución.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107863 de 16/06/2025). A Municipalidad de Curaco
de Vélez.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107864 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Chañaral.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 132 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107865 de 16/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107866 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Pencahue.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107867 de 16/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107868 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Purranque.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 133 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107869 de 16/06/2025). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107870 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Iquique.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107871 de 16/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107872 de 16/06/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107873 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 134 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107874 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Gregorio.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107875 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Melipeuco.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107876 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Timaukel.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107877 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Romeral.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 135 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107878 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Talagante.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107879 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Rafael.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107880 de 16/06/2025). A Municipalidad de San
Clemente.
Diputado Durán, don Eduardo . Estado actual del Plan Comunal de Seguridad Pública, precisando si
su municipio cuenta con uno vigente. En caso afirmativo, adjunte un resumen ejecutivo. Si no
cuenta  con  uno,  indique  las  razones  y  el  cronograma  previsto  para  su  elaboración  e
implementación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de sesiones del Consejo Comunal de
Seguridad Pública, detallando las fechas y la periodicidad de las sesiones realizadas por el Consejo
Comunal de Seguridad Pública durante el período 2024-2025, adjuntando el listado de las actas
remitidas a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Finalmente, señale las acciones que su
administración  ha  adoptado  o  tiene  planeado  adoptar  para  subsanar  los  incumplimientos
señalados por la Contraloría General de la República y, así, asegurar el pleno cumplimiento de la
ley N° 18.695, en cuanto a seguridad pública. (107881 de 16/06/2025). A Municipalidad de
Cerrillos.
Diputado Durán, don Eduardo . Medidas de control, fiscalización y acompañamiento preventivo
que dispusieron el Ministerio del Interior, la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subdere
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 136 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre 2023 y 2025 para asegurar el cumplimiento de la ley N° 18.695 en relación con los Planes
Comunales de Seguridad Pública. Asimismo, indique las medidas correctivas inmediatas que se
implementarán frente a los 342 municipios en incumplimiento, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (107882 de 16/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Durán, don Eduardo . Medidas de control, fiscalización y acompañamiento preventivo
que dispusieron el Ministerio del Interior, la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subdere
entre 2023 y 2025 para asegurar el cumplimiento de la ley N° 18.695, en relación a los Planes
Comunales de Seguridad Pública. Asimismo, indique las medidas correctivas inmediatas que se
implementarán frente a los 342 municipios en incumplimiento, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (107883 de 16/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Durán, don Eduardo . Medidas de control, fiscalización y acompañamiento preventivo
que dispusieron el Ministerio del Interior, la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subdere
entre 2023 y 2025 para asegurar el cumplimiento de la ley N° 18.695, en relación a los Planes
Comunales de Seguridad Pública. Asimismo, indique las medidas correctivas inmediatas que se
implementarán frente a los 342 municipios en incumplimiento, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (107884 de 16/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Mellado, don Miguel  ; -Diputado Durán, don
Eduardo ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputada Morales, doña Carla .  Posibilidad de fiscalizar
la correcta utilización del espectro radioeléctrico entregado en concesión al medio Telecanal , con
especial relación a su eventual cesión irregular al medio Russia Today (RT). (108490 de
24/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputado Celis, don Andrés  ; -Diputado Durán, don Jorge  ; -
Diputado Durán, don Eduardo ; -Diputada Morales, doña Carla . designación del señor Jorge Baradit
Morales como nuevo director de la Asociación Parque Cultural de Valparaíso. Asimismo, indique la
posibilidad de revertir tal designación por eventual conflicto de interés. (108426 de 24/06/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 137 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Cordero , doña María Luisa  ; -Diputado Durán, don
Eduardo ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputada Morales, doña Carla . Factibilidad de fiscalizar
la correcta utilización del espectro radioeléctrico, entregado en concesión al medio Telecanal ,
considerando especialmente la eventual cesión irregular que se habría realizado al medio Russia
Today (RT), en los términos y por las consideraciones que plantean. (108650 de 25/06/2025). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo ;-Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-
Diputada Cordero , doña María Luisa  ;-Diputado Durán, don Eduardo  ;-Diputada Raphael , doña
Marcia ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de realizar una
intervención por la realización de un " Show Drag Queen " en el Instituto Nacional, ejerciendo las
facultades pertinentes para evitar vulneraciones a derechos de los adolescentes, especialmente,
la difusión de contenido y de performances hipersexualizadas a estudiantes menores de edad.
(114360 de 23/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Eduardo . Remita un informe con la cronología detallada de los hechos
ocurridos en la estación intermodal La Cisterna, el pasado martes 7 de mayo de 2025, así como la
actuación de las unidades de seguridad, coordinación con Carabineros, protocolos vigentes en
estaciones de alta afluencia y nudos críticos, evaluación de la efectividad de estos protocolos y las
medidas estructurales y operacionales para la prevención de estas situaciones. (114317 de
23/07/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 138 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rey, don Hugo; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ;
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Sauerbaum, don Frank . Conocimiento que tomó esa superintendencia del error de
cálculo contenido en el decreto N°14, de 28 de mayo de 2025, del Ministerio de Energía, o en otros
instrumentos previos semejantes. En caso afirmativo, indique si comunicó dicha situación a las
autoridades de gobierno del Ministerio de Energía y/o a las compañías de distribución eléctrica del
país, precisando la fecha en la que se tuvo conocimiento de la situación y se comunicó a las
autoridades  señaladas  precedentemente,  en  caso  afirmativo.  (122857  de  21/10/2025).  A
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 139 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Eduardo ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  . Uso de recursos públicos destinados a viajes internacionales
realizados por integrantes del directorio y representantes sindicales de la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) entre los años 2022 y 2025, refiriéndose especialmente a la eventual legalidad,
pertinencia y razonabilidad de tales gastos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (125580 de 05/12/2025). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 140 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Eduardo Durán preguntó la opinión sobre los efectos, ventajas y desventajas que
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 141 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tendría la creación del endowment.
El señor Waissbluth expresó que el endowment constituía una medida innovadora para el ámbito
público, pero bastante común para el sector privado, dado que existían muchos casos similares,
siendo su mejor ejemplo el funcionamiento de las Administradoras de Fondos de Pensiones que
financiaban las pensiones a través de la rentabilidad que generaban. Opinó necesario establecer
un mecanismo en la ley que permitiera limitar los riesgos financieros relacionados con la
rentabilidad  del  endowment  a  fin  de  evitar  posibles  pérdidas  en  su  administración  que
perjudicaran a TVN. Pese a ello, consideró positiva la creación de dicho fondo patrimonial como vía
de obtención de recursos permanentes para el canal.
El diputado Eduardo Durán calificó como contradictoria la propuesta del Ejecutivo en términos de
crear un fondo patrimonial para la rentabilidad del canal, en circunstancias de que rechazaba de
plano la aplicación de ese mismo sistema en materia de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 142 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consultó a la abogada secretaria de la Comisión su opinión acerca de las
admisibilidades de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios
al artículo 2 de la ley N° 19.132, puesto que las consideró inadmisibles por exceder las ideas
matrices o fundamentales del proyecto y no guardar relación directa con ella, vulnerando el
artículo 69 de la Constitución Política, puesto que el objetivo del proyecto se orienta a modificar la
gobernanza y financiamiento de TVN según lo expuesto en el mensaje.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, coincidió con lo
argumentado por el diputado Benavente en atención a que el Tribunal Constitucional ha precisado
que las ideas matrices o fundamentales se encuentran contenidas en el respectivo mensaje o
moción con su articulado y, en este caso, el mensaje y su articulado se refieren al gobierno
corporativo de TVN y a su financiamiento, como objeto de cambios en la legislación.
La señora Vallejo expresó que la indicación del Ejecutivo –signada con el número 1- permitía dotar
a TVN de las herramientas necesarias que le permitieran dar cumplimiento a su misión pública.
Explicó que efectivamente el proyecto original modificaba el gobierno corporativo y la forma de
financiamiento del canal, no obstante, ambos conceptos debían ajustarse necesariamente a la
misión pública de TVN, por consecuencia, los cambios que se proponían al objeto institucional
tenían directa relación con las ideas matrices contenidas en el mensaje.
El diputado Benavente hizo presente que, a partir de lo expresado por la ministra, se podía colegir
que existía reconocimiento del Ejecutivo en cuanto a que dicha indicación excedía las ideas
matrices del proyecto original y eran presentadas únicamente con la finalidad de ampliar la misión
pública del canal.
La señora Vallejo aclaró que el Ejecutivo no había reconocido que la referida indicación excedía las
ideas matrices del proyecto.
El diputado Eduardo Durán señaló que el Ejecutivo disponía de todos los medios para presentar un
proyecto de ley nuevo que modificara la misión pública de TVN; sin embargo, advirtió que esta
indicación se apartaba de las ideas matrices contenidas en el mensaje puesto que su propósito era
cambiar el sistema de financiamiento y la gobernanza interna del canal.
El diputado Sáez opinó que el mensaje en sus antecedentes mencionaba explícitamente la misión
pública de TVN, por lo tanto, consideró que estas indicaciones eran coherentes con las ideas
matrices que establecía el proyecto original y agregó que la modificación del objeto del canal
resultaba clave para armonizar los valores organizacionales bajo los cuales funcionaba la
institución.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 143 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente precisó que el literal ii, de la letra c), de la indicación signada con el
número 1 atentaba contra el pluralismo informativo en razón a que le entregaba a TVN una misión
pública marcada por un sentido político-ideológico.
La diputada Castillo señaló que tal propuesta buscaba promover y difundir los derechos de los
pueblos indígenas y de los niños, niñas y adolescentes, así como la igualdad en dignidad y
derechos de todos, en especial, de las mujeres, lo que no se oponía al pluralismo informativo que
debía mantener TVN en su condición de canal público.
La señora Vallejo manifestó el acuerdo del Ejecutivo con la indicación de la diputada Delgado y de
los diputados Bernales y Videla –signada con el número 2-, toda vez que incluía a los servicios
análogos dentro de las actividades que podría desarrollar TVN, lo que, a su vez, reforzaba el
carácter multiplataforma que se pretendía entregar al canal.
El diputado Bernales explicó que esta enmienda buscaba mantener los servicios analógicos, a fin
de que pudieran coexistir y complementarse con la nueva televisión digital.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad cada una
de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios por vulnerar el
artículo 69 de la Constitución Política de la República y los incisos final del artículo 23 y primero
del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
La diputada Marta González , en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisibles las indicaciones pues
consideró importante tomar de la discusión macro los argumentos que permitirían aprobar un
mejor proyecto de ley, sumado a que muchas de las audiencias que se recibieron durante el
estudio general de la iniciativa apuntaron como una de las principales debilidades del mundo
audiovisual estaba carente de herramientas para prosperar y adecuarse a la realidad actual de la
industria audiovisual en comparación con otros países de la región, en razón de ello, recalcó la
necesidad de robustecer esta propuesta para contribuir a que el canal público cuente con
instrumentos adecuados.
Por otra parte, opinó que las indicaciones tanto parlamentarias como del Ejecutivo estaban en
concordancia  con  las  modificaciones  propuestas  por  esta  iniciativa  tanto  respecto  de  la
gobernanza  como  del  financiamiento  de  TVN,  de  lo  contrario  estos  tópicos  quedarían
desorientados de la misión pública del canal estatal, que se busca reforzar con este proyecto.
Agregó que el Tribunal Constitucional había sostenido que la idea matriz de un proyecto también
estaba constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley
señalara como existentes y por las implicancias cuya atención quería acudir por la vía de su
potestad normativa legal.
El diputado Benavente expresó que el artículo 23 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional consideraba como ideas matrices o fundamentales de un proyecto aquellas
contenidas en el mensaje o moción y, en atención a ello, solicitó reconsiderar esta resolución y
someter a votación las declaraciones de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 144 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Eduardo Durán expresó dudas respecto del tipo de control que realizaría el Estado en
cuanto al uso y destino de los recursos públicos que se le entregarían a TVN, puesto que, en la
práctica, existían muchos casos de connotación nacional en los que hubo mal manejo de los
dineros fiscales por las fundaciones partidarias del gobierno.
Asimismo, advirtió que la norma transitoria que permite entregar recursos anualmente a TVN
mientras se genere la rentabilidad anual del endowment que señala la ley significará dejar abierta
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 145 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la puerta para todos los años inyectar US $5.800.000 dólares a TVN a través de la Ley de
Presupuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch pese a compartir el espíritu que inspiraba el contenido del literal a) del texto
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 146 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
original  que  reemplazaba  el  inciso  primero  del  artículo  25,  consideró  oportuno  que  las
disposiciones relativas a presupuestos, inversiones y deuda que regían a las empresas públicas
fueran aplicables únicamente a proyectos o actividades relacionadas directamente con la misión
pública  del  canal,  puesto  que  ellas  solo  representaban  20%  de  los  ingresos  de  TVN,
manteniéndose el 80% restante bajo el modelo de autofinanciamiento y, además, porque la
industria de la televisión y de las plataformas digitales requería un mayor dinamismo para su
funcionamiento.
El diputado Eduardo Durán contraargumentó que la modificación planteada en el texto original era
positiva  por  cuanto  hacía  aplicable  a  toda  la  gestión  financiera  del  canal  las  normas
presupuestarias, de inversiones y de deudas que regían a las empresas públicas, no obstante,
observo que la frase sin que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea
editorial de Televisión Nacional de Chile”, resultaba contradictoria por cuanto en teoría el
Directorio de TVN funcionaba de manera absolutamente independiente respecto del Estado y sus
organismos.
El diputado Benavente comentó que el literal a) establecía que a TVN le serían aplicables todas las
normas presupuestarias, de inversiones y deuda que regían a las empresas públicas, sin que ello
pudiera significar de alguna manera una intervención en el contenido del canal, ni tampoco
signifique la intromisión del poder central en la autonomía de la línea editorial de TVN, lo cual era
preocupante puesto que podía dar lugar a que el gobierno de turno ejerciera un control sobre la
programación del canal.
La señorita Cardoch hizo hincapié en que esta propuesta contemplaba varios mecanismos de
control y fiscalización respecto de los recursos públicos que recibiría el canal para el cumplimiento
de su misión pública. A su vez, consideró poco apropiado establecer mecanismos de control
intenso respecto de aquellas áreas de TVN que no recibirían financiamiento público, es decir, la
señal principal y el canal de noticias 24 horas, puesto que ello burocratizaría en exceso su
funcionamiento dentro de la industria televisiva.
El diputado Jorge Durán indicó que lo que proponía el Ejecutivo podía generar un manto de dudas
en la población por cuanto se pretendía circunscribir la fiscalización de TVN únicamente a los
recursos públicos que éste recibiría para el cumplimiento de su misión pública, sin considerar que
se trata de una empresa estatal con fuertes pérdidas económicas, con serios problemas de
administración y con un mal manejo financiero.
El diputado Sáez señaló que, en general, muchas empresas públicas aplicaban la normativa que
regía su administración, no obstante, advirtió que en el caso de TVN, dada las características
especiales que tenía la industria de las comunicaciones, estaba sometida a otras reglas de control
como la rendición de cuenta que debía presentar anualmente el Directorio del canal al Senado, las
auditorias que realizaba la Contraloría General de la República y las atribuciones del Consejo
Nacional de Televisión, en consecuencia, consignó que la legislación actual ya contemplaba los
mecanismos de fiscalización adecuados para controlar y auditar los estados financieros del canal.
Asimismo, recordó que 80% del financiamiento del canal seguiría dependiendo de los recursos
privados que obtenía TVN por publicidad y avisaje y, en virtud de ello, advirtió que establecer un
control público sobre dichos fondos generaría una verdadera “camisa de fuerza” al funcionamiento
del canal.
Finalmente, opinó que establecer a TVN el mismo régimen regulatorio que se aplicaba respecto de
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 147 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las empresas públicas podía derivar en la pérdida de su competitividad, toda vez que una
normativa de carácter general no consideraba las particularidades especiales que presentaba la
industria de la televisión y de las plataformas digitales.
El señor Rojas puntualizó que actualmente TVN se regía bajo las normas que regulaban el
funcionamiento de las sociedades anónimas abiertas, con excepción de algunas disposiciones
relativas a la administración financiera del Estado, particularmente, el deber de información. Bajo
ese contexto, agregó que este proyecto incorporaba nuevos mecanismos de control financiero de
los recursos que recibiría TVN para el cumplimiento de su misión pública, sin embargo, no debía
desconocerse que más del 80% del financiamiento del canal continuaría dependiendo del
autofinanciamiento y de los ingresos privados que se obtendrían por publicidad y avisaje.
Indicó que el hecho de que se circunscribiera la aplicación de las normas de administración
financiera del Estado únicamente a los proyectos del canal que recibirían recursos públicos, en
ningún caso, significaba que el resto de los fondos con que funcionaba TVN quedaran desprovistos
de un control normativo, puesto que seguirían rigiendo las disposiciones que regulaban a las
sociedades anónimas abiertas, las cuales constituían el estándar de fiscalización económica más
alto existente en Chile.
El diputado Bernales detalló que la indicación de su autoría buscaba mantener la situación actual
que se contemplaba en materia de fiscalización y control garantizando la autonomía de la línea
editorial del canal.
El diputado Jorge Durán advirtió que la frase “sin que ello implique que se pueda intervenir en la
autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile” le generaba ruido puesto que
podría servir de excusa para que el canal no entregara toda la información disponible al
considerarla como una intromisión en su programación, y por ello, consideró necesario mantener
el actual artículo 25 de la ley N°19.132.
La diputada Serrano opinó que la modificación propuesta por el diputado Bernales garantizaba la
autonomía de TVN respecto de los gobiernos de turno.
La señorita Cardoch comentó, por otra parte, que la indicación del Ejecutivo que incorporaba en el
artículo 25 un inciso nuevo tenía que ver con la incorporación de un control exhaustivo en relación
con el uso de los recursos públicos que se le entregarían a TVN para el cumplimiento de su misión
pública.
El diputado Benavente sostuvo que no tenía sentido lo que proponía el literal b) del texto original,
puesto que no veía motivo que justificara eliminar el deber de informar anualmente al Ministerio
de Hacienda sobre la situación financiera del canal.
El diputado Jorge Durán manifestó su disconformidad con eliminar la obligación que recaía
actualmente sobre TVN de informar anualmente al Ministerio de Hacienda respecto de la situación
financiera del canal, toda vez que ello posibilitaba la contratación irregular de personas, ya fuera
por motivos políticos, de amistad o de parentesco.
El diputado Eduardo Durán consideró compatible mantener el inciso segundo del artículo 25 con la
incorporación  del  nuevo  inciso  tercero  puesto  que  mientras  más  controles  y  resguardos
contemplara la ley más se garantizaría la transparencia del canal en el uso de los recursos
públicos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 148 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El señor Rojas explicó que el literal a) eliminaba las limitaciones que enfrentaban quienes
prestaban servicios en calidad de honorarios en el canal desde hacía muchos años para formar
parte de las organizaciones sindicales de TVN.
Por otra parte, precisó que la letra b) de esta indicación tenía el propósito de ajustar la
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 149 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nomenclatura utilizada en el texto normativo, puesto que, con las últimas modificaciones
aprobadas por la Comisión, el representante de los trabajadores en el Directorio tendría derecho a
voz y a voto como cualquier otro director designado.
El diputado Benavente preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales de los trabajadores a honorarios decía relación con el hecho de que
existían muchas personas en tal condición en el canal, los que, en razón al principio de la
supremacía de la realidad, deberían considerarse verdaderos trabajadores de TVN.
El señor Rojas aclaró que el objetivo del literal a) de la indicación pretendía evitar cualquiera
limitación, presente o futura impuesta a los trabajadores para ser parte de las organizaciones
sindicales existentes al interior de TVN y nada tenía que ver con reconocer situaciones de hecho y
detalló que actualmente en el canal existían trabajadores de planta y a contrata.
El diputado Benavente indicó que era de toda lógica que los sindicatos estuvieran conformados
solamente por los trabajadores de planta y a contrata y criticó la posibilidad de permitir la
inclusión en dichas organizaciones de cualquier persona que prestara servicios profesionales en
calidad de honorarios puesto que podría dar lugar, por ejemplo, a la participación de los abogados
que representaban a TVN, durante muchos años y de manera circunstancial, en alguna causa
judicial.
Asimismo, consideró que la determinación de si existía o no una relación laboral entre el canal y
una persona que no estaba vinculada mediante un contrato de trabajo era competencia de los
juzgados del trabajo y no de la empresa.
El diputado Eduardo Durán  señaló que, si bien no estaba en contra de la sindicalización de los
trabajadores, entendía que ella debía realizarse de manera ordenada y solo respecto de
trabajadores que se encontraban unidos al canal mediante un contrato de trabajo o un vínculo
estatutario, toda vez que la inclusión de las personas a honorarios podría permitir su elección
como dirigente sindical, lo que significaría una serie de prerrogativa legales como el fuero sindical.
El diputado Jorge Durán  preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales podría generar que una persona contratada a honorario pudiera ingresar
al Directorio como representante de los trabadores.
El señor Rojas respondió que no porque solo podían postular a ese cargo los trabajadores de
planta del canal.
La diputada Serrano  expresó que, si bien entendía los resquemores que podía despertar la
eliminación propuesta en la letra a) debía tenerse presente que gran parte de los trabajadores del
mundo audiovisual estaban expuestos a situaciones de precarización laboral, escenario respecto
del cual TVN, lamentablemente, no era la excepción.
La diputada Acevedo consultó si esta disposición sería complementada a nivel reglamentario en
términos de definir a quienes se considerarían como trabajadores del canal para efectos de
participar en sus organizaciones sindicales y, eventualmente, para ser representante de éstos en
el Directorio.
El diputado Benavente insistió en que era necesario reconocer los vínculos laborales de hecho que
existían al interior del canal y que no se encontraban reconocidos, pero indicó que dicha relación
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 150 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debía ser determinada por los tribunales de justicia y no por una empresa.
La señorita Cardoch detalló que la forma en que se designaría al director representante de los
trabajadores estaba totalmente reglamentada en esta misma ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 151 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Eduardo Durán compartió la necesidad de mantener un canal público, pero recalcó que
debía manejarse con criterios empresariales bien definidos y con responsabilidad en el uso de los
recursos y, bajo esa línea, opinó que lo más adecuado era que la conformación del Directorio
obedeciera a aspectos propios de la industria televisiva y no a elementos políticos como lo
planteaba el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 152 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Eduardo Durán expuso que, si bien se entendía la necesidad de sostener a TVN en el
tiempo, cabía preguntarse cuál sería la vía más idónea para administrar el canal y, en ese sentido,
opinó apropiado que se rigiera por las reglas atingentes al resto de las empresas estatales del
país. Agregó que también debía existir una revisión más detallada de las consecuencias que
podría generar la inyección de recursos públicos a TVN.
Asimismo, consultó cuales serían los eventuales aportantes e inversionistas privados del fondo
patrimonial y enfatizó que era fundamental que se propendiera a una mayor cautela en el uso de
los recursos públicos respecto de la administración de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 153 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Eduardo Durán manifestó entender que Chile debía contar con un canal estatal, pero
señaló que era menester plantearse la interrogante acerca del tamaño que debería tener, o más
bien y, dicho de otro modo, la cantidad de inversión que ameritaba para el desarrollo de su misión
pública. Bajo esa línea, opinó que debería existir mucha trasparencia en cuanto al uso de los
recursos públicos y, sobre todo, una reducción de las enormes remuneraciones que se pagaban a
los altos rostros televisivos y a la plana mayor de la directiva del canal, más aún, considerando la
austeridad que debía existir en las instituciones del Estado o donde éste tuviera algún grado de
participación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 154 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 155 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 156 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 157 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El señor Rojas, por otra parte, expresó que el literal b) de la indicación del Ejecutivo proponía que
la elaboración del instrumento denominado “Compromiso para el cumplimiento de la misión
pública” fuera revisada anualmente modificando la actual normativa que contemplaba cada cinco
años. Expresó que esta modificación estaba vinculaba directamente con un cambio que se
proponía al artículo 37 de ley N°19.132 por el cual se incorporaban una serie de requisitos
copulativos  que  debían  verificarse  para  que  TVN  recibiera  financiamiento  fiscal  para  el
cumplimiento a su misión pública, en atención a ello, y dado el dinamismo y flexibilidad que
requería el canal para su funcionamiento consideraron conveniente disminuir el plazo de
actualización de este documento.
El diputado Eduardo Durán preguntó si esta propuesta contribuía a mejorar el control interno del
canal.
El señor Rojas contesto que esta modificación en ningún caso implicaba modificar los mecanismos
de control del canal.
El diputado Benavente  pidió al Presidente Accidental de la Comisión declarar en uso de sus
facultades la inadmisibilidad del literal b) de la indicación individualizada con el numeral 1), en
atención a que excedía las ideas matrices contenidas en el mensaje del proyecto de ley puesto
que la misión pública no estaba incluida dentro de ellas, lo cual vulneraba los artículos 23 y 24 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 69 de la Constitución Política de
la República.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 158 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Bernales en uso de sus facultades legales y en conformidad con los artículos 25 de la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de
la Corporación declaró admisible la indicación.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 159 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consideró irresponsable aprobar el funcionamiento de una persona jurídica
para la administración de los recursos sin claridad en los criterios de selección para la designación
de sus directores o para la conformación de su primer Directorio, por cuanto esta propuesta
señalaba que la elección de dichos integrantes pasaría por la decisión de los Ministros de Hacienda
y de la Secretaria General de Gobierno y de la Directora de Presupuestos, sin perjuicio, de las
normas  que  establecían  alguna  restricción  mínima  como  contar  con  experiencia  en  la
administración de carteras de inversión.
El diputado Jorge Durán calificó como preocupante la participación de la Directora de Presupuestos
en la designación de los directores del canal, toda vez que se encontraba totalmente cuestionada
por sus errores en materia económica.
El diputado Eduardo Durán  consideró mediocre esta propuesta legislativa debido a que no daba
garantías de sostenibilidad financiera respecto de TVN y de buen uso de los recursos públicos y
lamentó su aprobación.
El diputado Barrera recordó que en el artículo 10 se aprobó una norma que permitía la renovación
parcial de los miembros del Directorio del endowment y una duración de 5 años, lo cual
garantizaría el pluralismo político al interior del Directorio y, con ello, el carácter técnico en sus
determinaciones.
La diputada Marta González recordó que este debate fue ampliamente extendido en esta Comisión
a través de la participación de expertos y de instituciones de la sociedad civil quienes
manifestaron sus opiniones sobre este proyecto y, a partir de ello, consideró que la solución
propuesta para TVN era la más idónea para resolver su situación actual y mejorar su
sustentabilidad en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 160 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Eduardo Durán calificó de poco provechoso para los fines del canal la creación del
Consejo Consultivo Asesor, debido a que podía prestarse para la instalación de operadores
políticos que pudieran incidir en las decisiones del canal, afectando con ello, su autonomía,
pluralismo y objetividad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 161 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 162 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo primero transitorio, los diputados señores Boris Barrera, Eduardo Durán , Daniel
Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°44A:
“Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Con todo, las nuevas letras e) del artículo 2, g) del artículo 3, l) y m) del artículo 16, los nuevos
artículos 12F, 15A y 28C, así como las modificaciones al inciso segundo del artículo 24, entrarán
en vigencia luego de cuatro meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau expuso que el plazo establecido
en el primer inciso es relativamente estándar en este tipo de proyectos de ley. Sin embargo,
consideró que algunos temas, surgidos a partir de indicaciones de diputados y diputadas, podrían
adelantarse debido a su naturaleza. Propuso reducir el plazo de aplicación de doce a cuatro meses
tras la publicación de la ley. Luego, mencionó algunas de las disposiciones incluidas, como la
obligación de proveedores de cumplir con los plazos de entrega, la incorporación de nuevos casos
de cláusulas abusivas, la regulación de llamadas no deseadas y descargas de aplicaciones, la
extensión de la ley del consumidor a actos preparatorios de compra-venta de viviendas, la
ampliación de la garantía legal para vehículos usados, la prohibición de estacionamientos
reservados para autoridades y la regulación de publicaciones sexistas, entre otras.
Puesto en votación el artículo primero transitorio junto a la indicación N°44A, se aprueban por
mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri y Victor Pino (Presidente). Sin votos en
contra. Se abstuvo el diputado señor Christian Matheson. (6-0-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 163 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Eduardo Durán Salinas Página 164 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
En el mismo sentido, para agregar un artículo cuarto transitorio nuevo, los diputados señores Boris
Barrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente
indicación N°45A:
“Artículo cuarto transitorio.- Las modificaciones a los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y 37 que
introduce la presente ley, regirán para los contratos celebrados con posterioridad a su entrada en
vigencia.”.
El diputado señor Gonzalo Winter, como autor de la indicación, señaló que las medidas financieras
incorporadas en el proyecto, a través de los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y el artículo 37,
aplicarán únicamente a los contratos celebrados después de la entrada en vigencia de la ley.
Explicó que esta disposición otorga mayor seguridad jurídica y respeta la regla general sobre la
entrada en vigencia de este tipo de normas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau manifestó estar de acuerdo con la
indicación de los parlamentarios.
Puesta en votación la indicación N°45A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la diputada señora Sofía
Cid y el diputado señor Christian Matheson. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (7-
2-1)